  Листок 7                                                                  декабрь 2010

               Арифметика II: Алгоритм Евклида и его следствия

  Соглашение. Все числа в этом листке предполагаются целыми.
◁ Определение 1. Пусть 𝑎 и 𝑏 — целые числа. Наибольший элемент множества {𝑥 ∈ Z :
  𝑥 | 𝑎, 𝑥 | 𝑏} называется наибольшим общим делителем, а наименьший положительный
  элемент множества {𝑥 ∈ Z : 𝑎 | 𝑥, 𝑏 | 𝑥} — наименьшим общим кратным чисел 𝑎 и 𝑏.
  Задача 1. Найдите а) НОД(𝑛, 𝑛 + 1); б) НОД(𝑛, 𝑛 + 2); в) НОД(𝑛 + 1, 𝑛2 ).
 Задача 2 (алгоритм Евклида). а) НОД не меняется при замене пары (𝑎, 𝑏) на пару
 (𝑎, 𝑏 + 𝑘𝑎) (для любого целого числа 𝑘).
 б) Последовательностью преобразований вида (𝑎, 𝑏) ↦→ (𝑎, 𝑏 + 𝑘𝑎) и (𝑎, 𝑏) ↦→ (𝑏, 𝑎) любую
 пару целых чисел можно перевести в пару вида (𝑐, 0).
 в) Сформулируйте алгоритм нахождения наибольшего общего делителя двух чисел.
  Задача 3. а) Чему может быть равен НОД(𝑥 + 𝑦, 𝑥 − 𝑦), если НОД(𝑥, 𝑦) = 1?
  б*) Как может измениться НОД при замене пары (𝑥, 𝑦) на пару (𝑎𝑥 + 𝑏𝑦, 𝑐𝑥 + 𝑑𝑦)?
  Задача 4. Найдите а) НОД(6188, 4709); б) НОД(1597, 2584);
  в) НОД([𝑛], [𝑚]); г) НОД(𝑥𝑛 − 1, 𝑥𝑚 − 1).
 Задача 5*. а) Для какого наименьшего целого числа 𝑎 существует такое целое число 𝑏
 (0 < 𝑏 < 𝑎), что алгоритм Евклида для них не завершается за 𝑛 − 1 шаг?
 б*) Оцените время работы алгоритма Евклида для чисел 𝑎 и 𝑏.
  Задача 6. От прямоугольника 𝑎×𝑏 (𝑎 < 𝑏) отрезают квадрат со стороной 𝑎. С оставшим-
  ся прямоугольником операцию повторяют и т. д. На какие квадраты будет в результате
  таких действий порезан прямоугольник 6188 × 4709?
  Задача 7. а) Множество (𝑎) + (𝑏) := {𝑎𝑘 + 𝑏𝑙 : 𝑘, 𝑙 ∈ Z} равно множеству (𝑐) для
  некоторого целого числа 𝑐. б) Чему равно это 𝑐?
  Задача 8. Какие суммы можно заплатить, используя монеты по 𝑎 и 𝑏 рублей (возможно
  со сдачей)?
◁ Определение 2. Два числа называются взаимно простыми, если их НОД равен 1.
  Задача 9. Если числа 𝑎 и 𝑏 взаимно просты, то “𝑎 обратимо по модулю 𝑏”: существует
  такое целое число 𝑎′ , что 𝑎𝑎′ − 1 кратно 𝑏.
  Задача 10. а) Решите уравнение 𝑎𝑥 + 𝑏𝑦 = 0.
  б) Пусть (𝑥0 , 𝑦0 ) — одно решение уравнения 𝑎𝑥 + 𝑏𝑦 = 𝑐. Опишите все его решения.
  Задача 11. Решите уравнения
  а) 7𝑥 + 11𝑦 = 1; б) 1023𝑥 + 15𝑦 = 2010; в) 1023𝑥 + 15𝑦 = 11.
  Задача 12. а) Если 𝑎𝑏 делится на простое число 𝑝, то либо 𝑎 делится на 𝑝, либо 𝑏
  делится на 𝑝.
  б) Разложение целого числа на простые множители единственно (с точностью до пере-
  становки сомножителей и смен знаков).
◁ Определение 3. Степень, в которой простое число 𝑝 входит в разложение на простые
  множители числа 𝑎 называется 𝑝-показателем числа 𝑎. Обозначение: ord𝑝 (𝑎).



                                             1
                 Арифметика II: Алгоритм Евклида и его следствия

Задача 13. а) ord𝑝 (𝑎𝑏) = ord𝑝 (𝑎) + ord𝑝 (𝑏); б) 𝑎 | 𝑏 ⇐⇒ ∀𝑝 ord𝑝 (𝑎) 6 ord𝑝 (𝑏).
                          ∑︁ ⌊︂ 𝑛 ⌋︂
Задача 14. а) ord𝑝 (𝑛!) =         𝛼
                                     (где ⌊𝑎/𝑏⌋ — неполное частное при делении 𝑎 на 𝑏);
                          𝛼>1
                                𝑝
выясните, на сколько нулей оканчивается
                              (︀𝑛)︀     десятичная запись числа 104 !.
б*) Найдите формулу для ord𝑝 𝑘 ; проверьте, что получается неотрицательное число.
в*) Если число 𝑝 простое, то все числа в 𝑝𝑛 -й строке треугольника Паскаля, кроме
первого и последнего, делятся на 𝑝.
Задача 15. а) 𝑎𝑏 = НОД(𝑎, 𝑏) · НОК(𝑎, 𝑏); б*) сформулируйте и докажите обобщение
последнего утверждения для трех сомножителей.
Задача 16. Решите в целых числах уравнения а) (𝑥 − 7)(𝑥 − 11) = 2𝑛 ; б*) 𝑥2 − 1 = 𝑦 3 .
Задача 17. а) Опишите все пифагоровы тройки: решите в целых числах уравнение
𝑎2 + 𝑏2 = 𝑐2 . (Указание: докажите, что 𝑎 + 𝑐 — либо полный квадрат, либо удвоенный полный
квадрат.)
б*) Решите уравнение 𝑥4 + 𝑦 4 = 𝑧 4 .
в*) Решите уравнение 𝑥3 + 𝑦 3 = 𝑧 3 .




                                            2
