Остап Бендер в интервью шахматному журналу о сеансе одновременной игры в Васюках сообщил, что в одной из партий у него осталось фигур в 3 раза меньше, чем у соперника, и в 6 раз меньше, чем свободных клеток на доске, а в другой партии фигур у него осталось в 5 раз меньше, чем у соперника, и в 10 раз меньше, чем свободных клеток на доске, и все-таки он сумел выиграть обе партии. Можно ли верить его рассказу? Нельзя Обозначим через N количество фигур у О. Бендера. В первом случае  N + 3N + 6N = 64,  что невозможно. Во втором случае  N + 5N + 10N = 64  и  N = 4,  что также невозможно, так как у противника при этом должно остаться 20 фигур.
Андрей ведёт машину со скоростью 60 км/ч. Он хочет проезжать каждый километр на 1 минуту быстрее. На сколько ему следует увеличить скорость? Андрей на километр тратит только минуту времени, поэтому на минуту быстрее проехать километр не получится.


Известно, что  35! = 10333147966386144929*66651337523200000000.  Найдите цифру, заменённую звездочкой. Поскольку 35! = 35 * 34 *... * 9 * .. * 1 делится на 9, сумма цифр этого числа также делится на 9. Нетрудно подсчитать, что сумма цифр написанного числа [math]calk_evalWithNumber_quotient=1+0+3+3+3+1+4+7+9+6+6+3+8+6+1+4+4+9+2+9+6+6+6+5+1+3+3+7+5+2+3+2+0+0+0+0+0+0+0+0[/math]  1+0+3+3+3+1+4+7+9+6+6+3+8+6+1+4+4+9+2+9+6+6+6+5+1+3+3+7+5+2+3+2+0+0+0+0+0+0+0+0 = 138 даёт остаток [math]calk_getMod_n=138;m=9[/math] 138 по модулю 9 = 3. Отсюда следует, что цифра, замененная звездочкой, равна 6.
На доске написаны числа 1, 2, 3, ..., 19, 20. Разрешается стереть любые два числа a и b и вместо них написать число a + b – 1.
 Какое число может остаться на доске после 19 таких операций? 191. Для любого набора из n чисел на доске рассмотрим следующую величину X: сумму всех чисел, уменьшенную на n. Нетрудно проверить, что это – инвариант. В наборе из условия X = [math]calk_evalWithNumber_quotient=1+2+3+4+5+6+7+8+9+10+11+12+13+14+15+16+17+18+19+20-20[/math] 1+2+3+4+5+6+7+8+9+10+11+12+13+14+15+16+17+18+19+20-20 = 190. После 19 операций, когда на доске останется одно число p, X = p – 1. Значит, p = 191.
Четыре друга пришли делать прививки. Сколько возможно вариантов очередности похода к медсестре? Поскольку друзья могут идти к медсестре в любом порядке, то число возможных вариантов равно количеству перестановок четырех друзей. Рассчитаем количество по формуле [math]calk_fact_n=4[/math] 4! = 24 Значит, число возможных вариантов равенства 24
Каких пятизначных чисел больше: не делящихся на 5 или тех, у которых ни первая, ни вторая цифра слева – не пятёрка? Подсчитаем количество чисел, не кратных 5. На первом месте может стоять любая из 9 ненулевых цифр, на втором, третьем и четвёртом – любая из 10 цифр, на последнем – любая из восьми – не 5 или не 0. Всего получаем [math]calk_evalWithNumber_quotient=9*8*10^3[/math] 9*8*10^3 = 72000 чисел
  Теперь подсчитаем количество чисел, у которых ни первая, ни вторая цифра – не пятёрка. На первом месте может стоять любая из 8 цифр (не 5 и не 0), на втором – любая из девяти (не 5), на третьем, четвёртом и пятом – любая из 10 цифр. Получаем тот же результат: [math]calk_evalWithNumber_quotient=9*8*10^3[/math] 9*8*10^3 = 72000 чисел.
Сколькими способами можно разбить 10 человек на две баскетбольные команды по 5 человек в каждой? Первую команду можно выбрать С из 10 по 5 [math]combinatorics_C_n=10;k=5[/math] C(10, 5) = (10!) / (5! * 5!) = 252 способами. Этот выбор полностью определяет вторую команду Однако при таком подсчете каждая пара команд А и В учитывается дважды: один раз, когда в качестве первой команды выбирается команда А, и второй, – когда в качестве первой команды выбирается команда В. Значит, полученный результат надо разделить пополам а это в тчоности [math]calk_evalWithNumber_quotient=252/2[/math] 252/2= 126
Сколькими способами можно разрезать ожерелье, состоящее из 30 различных бусин на 8 частей (резать можно только между бусинами)? Нужно указать 8 мест из 30, в которых будут произведены разрезы. а это в точности число сочитаний С из 30 по 8 ведь они выбираются не зависимо
[math]combinatorics_C_n=30;k=8[/math] C(30, 8) = (30!) / (8! * 22!) = 5852925 способами.
Сумма цифр четырёхзначного числа равна 8, первая слева его цифра
получается из второй умножением на 3, а четвёртая из третьей — умножением на
4. Найдите все такие числа Покажем, что других таких чисел нет. Первая цифра не может быть нулём, поэтому вторая цифра не меньше 1, а первая — не меньше 3. Если третья цифра больше 0, то четвёртая не меньше 4, и получается, что сумма цифр числа не меньше, чем  [math]calk_evalWithNumber_quotient=3+1+1+4[/math] 3+1+1+4 = 9 — противоречие. Поэтому третья и четвёртая цифры — нули, а первая и вторая должны в сумме давать 8. Значит, вторая цифра равна 2, а первая равна 6
Найдите все простые числа p и q, для которых выполняется равенство  p² – 2q² = 1. Перепишем уравнение в виде  2q² = (p – 1)(p + 1).  Заметим, что p нечётно. Значит, q чётно, то есть  q = 2,  а  p = 3
Какое наименьшее число карточек спортлото (6 из 49) надо купить, чтобы наверняка хоть в одной из них был угадан хоть один номер? Заполним восемь карточек следующим образом: в первой зачеркнем числа от 1 до 6, во второй – от 7 до 12 и т. д., в последней – от 43 до 48. Не зачеркнутым ни в одной карточке останется только число 49. Поэтому среди выигрышных номеров по крайней мере пять окажутся зачеркнутыми.
  Докажем, что семи карточек может не хватить. Действительно, всего будет вычеркнуто не более 42 различных чисел. Поэтому не менее семи чисел окажутся не вычеркнутыми ни в одной из карточек. Может так случиться, что выигрышными окажутся как раз шесть чисел из этих семи.
На столе лежит куча из 637 ракушек. Из неё убирают одну ракушку и кучу делят на две (не обязательно поровну). Затем из какой-нибудь кучи, содержащей больше одной ракушки, снова убирают одну ракушку и снова кучу делят на две. И так далее. Можно ли через несколько ходов оставить на столе только кучи, состоящие из трёх ракушек? Каждый раз после изъятия камушка и раздвоения кучки число камушков на 1 уменьшается, а число кучек на 1 увеличивается.
 После каждой процедуры (изъятия камушка и раздвоения кучки) число ракушек на 1 уменьшается, а число кучек на 1 увеличивается. Поскольку первоначально ракушек было 637, а кучек – одна, то после n процедур ракушек окажется (637 − n), а кучек станет (n + 1). В задаче требуется, чтобы выполнялось равенство 637 − n = 3(n + 1), или 634 = 4n, что невозможно, поскольку правая часть уравнения кратна 4.
В США дату принято записывать так: номер месяца, потом номер дня и год. В Европе же сначала идёт число, потом месяц и год. Сколько в году дней, дату которых нельзя прочитать однозначно, не зная, каким способом она написана? Очевидно это те дни, у которых число может быть номером месяца, то есть принимает значение от 1 до 12. Таких дней  [math]calk_evalWithNumber_quotient=12*12[/math] 12*12 = 144.  Но те дни, у которых число совпадает с номером месяца, понимаются однозначно. Поэтому искомых дней [math]calk_evalWithNumber_quotient=144-12[/math] 144-12 = 132.
На затонувшей каравелле XIV века были найдены шесть мешков с золотыми монетами. В первых четырёх мешках оказалось по 60, 30, 20 и 15 золотых монет. Когда подсчитали монеты в оставшихся двух, кто-то заметил, что число монет в мешках составляет некую последовательность. Приняв это к сведению, смогли бы вы сказать, сколько монет в пятом и шестом мешках? [math]calk_findDivisors_n=60[/math] Число 60 имеет делители: 1, 10, 12, 15, 2, 20, 3, 30, 4, 5, 6, 60. Обратим внимание: все числа 60, 30, 20, 15 – делители числа 60. Число монет в этих мешках – делители числа 60, записанные в порядке убывания. Так что в пятом и шестом мешках, соответственно, 12 и 10 золотых монет.
Имеется m белых и n чёрных шаров, причём  m > n.
Сколькими способами можно все шары разложить в ряд так, чтобы никакие два чёрных шара не лежали рядом? Из  m + 1  позиции  (m – 1  промежуток между белыми шарами и два места по краям) нужно выбрать n позиций, в которые будут положены чёрные шары. Значит это число сочитаний С из (m-1) по n
У племени семпоальтеков было 24 слитка золота, 26 редких жемчужин и 25 стеклянных бус. У Кортеса они могут обменять слиток золота и жемчужину на одни бусы, у Монтесумы – один слиток и одни бусы на одну жемчужину, а у тотонаков – одну жемчужину и одни бусы на один золотой слиток. После долгих обменов у семпоальтеков осталось только одна вещь. Какая? Как меняется чётность числа нулей, единиц, двоек?
 Пусть вначале было A нулей, B единиц и C двоек. После каждой операции эти числа меняются, но чётность сумм A + B, A + C и B + C не меняется. Значит, если числа A и B одной чётности, то в конце их сумма равна нулю, то есть на доске может остаться только двойка. (Если все три числа одной чётности, то одна цифра на доске остаться не может.)
Написанное на доске четырехзначное число можно заменить на другое, прибавив к двум его соседним цифрам по единице, если ни одна из этих цифр не равна 9; либо, вычтя из соседних двух цифр по единице, если ни одна из них не равна 0. Можно ли с помощью таких операций из числа 1234 получить число 2002? Сумма цифр на четных местах и сумма цифр на нечетных местах меняются одинаково.
 Пусть на доске написано число abcd. Тогда рассматриваемые операции не изменяют число M=(d+b)-(a+c), так как они увеличивают (уменьшают) на единицу одно число из первой скобки, и одно число - из второй. Для числа 1234 число M= [math]calk_evalWithNumber_quotient=(4+2)-(1+3)[/math] (4+2)-(1+3) = 2 для числа 2002 число M= [math]calk_evalWithNumber_quotient=(2+0)-(2+0)[/math] (2+0)-(2+0) = 0 Поэтому требуемое невозможно.
Двадцать городов соединены 172 авиалиниями.
Доказать, что, используя эти авиалинии, можно из любого города перелететь в любой другой (быть может, делая пересадки). Предположим, что из города A недьзя попасть в город B. Пусть C – какой-то из оставшихся 18 городов. Тогда по крайней мере одна их двух авиалиний A–C, B–C отсутствует. Итого из      возможных авиалиний отсутствуют не менее 19 (считая линию A–B), то есть линий не больше 171. Противоречие
Сколько существует семизначных телефонных номеров, в которых все цифры различные и первая цифра отлична от нуля? Выбираем из 10 цифр семь, причем первый выбор делается из 9 цифр (без нуля). На второе место ставится уже на один вариат меньше, но с учётом 0 значит количество не изменилось это 9, потом уже на третье место мы ставим на 1 меньше это 8 и так далее, то есть еесли не рассматривать первую цифру, то  овет А из 9 по 6, но ещ 9 вариантов на первое место, значит итоговый ответ: (А из 9 по 6)*9 = [math]combinatorics_A_n=9;k=6[/math] A(9, 6) = (9!) / (3!) = 60480*9= [math]calk_evalWithNumber_quotient=60480*9[/math] 60480*9 = 544320
а) В Стране Чудес есть три города A, B и C. Из города A в город B ведет 6 дорог, а из города B в город C – 4 дороги.
Сколькими cпособами можно проехать от A до C?
  б) В Стране Чудес построили еще один город D и несколько новых дорог – две из A в D и две из D в C.
Сколькими способами можно теперь добраться из города A в город C? а) 6 способов выбрать первую дорогу потом 4 вторую Ответ: [math]calk_evalWithNumber_quotient=6*4[/math] 6*4 = 24
б) К  [math]calk_evalWithNumber_quotient=6*4[/math] 6*4 = 24  старым способам добавились еще  [math]calk_evalWithNumber_quotient=2*2[/math] 2*2 = 4  новых.
Заметим, что если перевернуть лист, на котором написаны цифры, то цифры 0, 1, 8 не изменятся, 6 и 9 поменяются местами, остальные потеряют смысл. Сколько существует девятизначных чисел, которые при переворачивании листа не изменяются? Все такие числа должны состоять из цифр, имеющих смысл при переворачивании листа, причём число определяется первыми пятью своими цифрами. Заметим, что пятая цифра не может быть 6 или 9, а также первая цифра не может быть 0. Итак, для первой цифры имеем 4 варианта, для второй, третьей и четвёртой – по 5, а для пятой – 3 варианта. Таким образом, всего таких чисел  [math]calk_evalWithNumber_quotient=4*5^3*3[/math] 4*5^3*3 = 1500
а) Спортивный клуб насчитывает 30 членов, из которых надо выделить четыре человека для участия в забеге на 1000 метров. Сколькими способами это можно сделать?
б) Сколькими способами можно составить команду из четырёх человек для участия в эстафете  100 м + 200 м + 300 м + 400 м? а) надо независимо выбрать из 30 человек 4 на забег это можно сделать число сочитаний С из 30 по 4 [math]combinatorics_C_n=30;k=4[/math] C(30, 4) = (30!) / (4! * 26!) = 27405 б) здесь уже зависит от перстановок значит нужно использовать число размещений А из 30 по [math]combinatorics_A_n=30;k=4[/math] A(30, 4) = (30!) / (26!) = 657720 или же 4 30·29·28·27 = 657720  способами
Сколькими способами можно прочитать слово "строка", двигаясь вправо или вниз?:
С Т Р О К А
Т Р О К А
Р О К А
О К А
К А
А Если двигаться с первой буквы "С", то каждый раз предоставляется две возможности – идти вправо или вниз.
Ясно, что начать движение можно только с первой буквы "C". Каждым ходом мы опускаемся на одну диагональ ниже, и перед перед нами имеется выбор – идти вправо или вниз. При каждой из этих двух возможностей мы вновь опускаемся на диагональ ниже и тем самым продолжаем чтение слова "СТРОКА". Таким образом, возможностей прочитать слово "СТРОКА" столько же, сколько возможностей последовательного пятикратного выбора из двух вариантов, то есть [math]calk_evalWithNumber_quotient=2^5[/math] 2^5 = 32.
32 способами.
На столе стоят 16 стаканов. Из них 15 стаканов стоят правильно, а один перевёрнут донышком вверх. Разрешается одновременно переворачивать любые четыре стакана. Можно ли, повторяя эту операцию, поставить все стаканы правильно? Как изменяется чётность числа стаканов, стоящих вверх дном?
 Пусть в некоторый момент мы перевернули 4 стакана, из которых k стаканов стояли вверх дном, а 4 – k – правильно (k может принимать значения от 0 до 4). После переворачивания из этих четырёх стаканов k будут стоять правильно, а 4 – k – вверх дном. Таким образом, количество стаканов, стоящих вверх дном, изменится на чётное число 4 – k – k = 2(2 – k). Таким образом, чётность числа стаканов, стоящих вверх дном, не меняется. Поэтому в любой момент имеется нечётное число стаканов, стоящих вверх дном (так как вначале так стояли 7 стаканов). Заметим, что каждый стакан должен быть перевернут нечётное число раз, а всего стаканов нечётное число, то есть мы должны сделать нечётное число переворотов. Однако при каждом ходе переворачивается чётное число стаканов. Следовательно, перевернуть все стаканы вниз дном невозможно.
В столовой предложено на выбор шесть блюд. Каждый день Вася берёт некоторый набор блюд (возможно, не берет ни одного блюда), причём этот набор блюд должен быть отличен от всех наборов, которые он брал в предыдущие дни. Какое наибольшее количество дней Вася сможет питаться по таким правилам и какое количество блюд он в среднем при этом будет съедать за день? Каждому набору блюд можно сопоставить противоположный набор, состоящий в точности из тех блюд, которых нет в исходном наборе.
Количество дней равно, очевидно, количеству различных наборов из шести блюд. Для каждого блюда есть две возможности – быть выбранным или невыбранным. Поэтому количество дней равно [math]calk_evalWithNumber_quotient=2^6[/math] 2^6=64.
Каждому набору блюд можно сопоставить противоположный набор, состоящий в точности из тех блюд, которых нет в исходном наборе. Вместе в исходном и в противоположном наборе – шесть блюд, значит, в среднем приходится по три блюда на набор. Поскольку все 64 набора разбиваются на пары противоположных, то в среднем за эти 64 дня Вася съедал три блюда.
Было семь ящиков. В некоторые из них положили еще по семь ящиков (не вложенных друг в друга) и т. д. В итоге стало 10 непустых ящиков.
Сколько всего стало ящиков? При каждой операции заполняется один пустой ящик. Поскольку стало 10 непустых ящиков, то было проведено 10 операций. При каждой операции добавлялось по семь ящиков. Поэтому в результате стало  [math]calk_evalWithNumber_quotient=7+10*7[/math] 7+10*7 = 77 ящиков.
Двое одновременно отправились из A в B. Первый поехал на велосипеде, второй – на автомобиле со скоростью, в пять раз большей скорости первого. На полпути с автомобилем произошла авария, и оставшуюся часть пути автомобилист прошел пешком со скоростью, в два раза меньшей скорости велосипедиста. Кто из них раньше прибыл в B? Велосипедист двигается в два раза быстрее пешехода, поэтому может проехать весь путь за время, которое потребуется пешеходу на половину пути. Но в момент, когда пешеход стартовал, велосипедист уже проехал некоторое расстояние. Поэтому велосипедист приехал раньше.
Сколько существует шестизначных чисел, у которых по три чётных и нечётных цифры? На первое место можно поставить любую из 9 ненулевых цифр. Из оставшихся 5 мест выберем два  ([math]calk_evalWithNumber_quotient=5*4/2[/math] 5*4/2 = 10 способов). На эти два места поставим цифры той же чётности, что и первая ([math]calk_evalWithNumber_quotient=5^2[/math] 5^2 = 25 способов), на остальные три места – цифры другой чётности ([math]calk_evalWithNumber_quotient=5^3[/math] 5^3 = 125 способов). Итого,  [math]calk_evalWithNumber_quotient=9*10*55[/math] 9*10*55 = 4950 способов.
В языке Древнего Племени алфавит состоит всего из двух букв: "М" и "О". Два слова являются синонимами, если одно из другого можно получить при помощи исключения или добавления буквосочетаний "МО" и "ООММ", повторяемых в любом порядке и любом количестве. Являются ли синонимами в языке Древнего Племени слова "ОММ" и "МОО"? Заметьте, разность между количествами букв М и О не меняется при добавлении или удалении разрешённых буквосочетаний.
 Заметьте, что при каждом добавлении или удалении разрешённых буквосочетаний не меняется разность между количеством букв "М" и "О" в слове — она всегда равна 1 для слова "ОММ" и -1 для слова "МОО". Значит, эти слова не синонимы.
Даны шесть чисел: 1, 2, 3, 4, 5, 6. Разрешается к любым двум из них прибавлять по 1.
 Можно ли, проделав это несколько раз, сделать эти числа равными? Если числа m и n имеют общий делитель d > 1, то сумма выписанных чисел всегда будет иметь один и тот же остаток от деления на d.
 Пусть числа m и n имеют общий делитель d > 1, а сумма выписанных вначале чисел на d не делится. При прибавлении по единице к некоторым n из этих чисел сумма всех чисел увеличивается на n. Поскольку n делится на d, сумма выписанных чисел всегда будет иметь один и тот же остаток от деления на d, следовательно, сумма всех чисел никогда не будет делиться на d. Если же в некоторый момент все m чисел станут равными, то сумма всех чисел разделится на m и, следовательно, на d.
Турист шел 3,5 часа, причём за каждый промежуток времени в один час он проходил ровно 5 км.
Следует ли из этого, что его средняя скорость равна 5 км/час? Пусть он идёт по такому графику: переходы по полчаса со скоростью 10 км/ч и привалы по полчаса. Тогда за 3,5 часа он пройдёт 20 км, и его средняя скорость равняется 20 / 3.5 = 40 / 7 [math]calk_evalWithNumber_quotient=40/7[/math] 40/7 = 40/7  км/ч.
Двое по очереди ломают шоколадку 6×8. За ход разрешается сделать прямолинейный разлом любого из кусков вдоль углубления. Проигрывает тот, кто не сможет сделать ход. Кто выиграет в этой игре? Начинающий. Игра будет продолжаться ровно 47 ходов (см. задачу 35544). Последний, 47-й ход (так же как и все другие ходы с нечётными номерами) сделает первый игрок.
Маша и Оля купили в магазине много одинаковых ручек для нового
учебного года. Известно, что одна ручка стоит целое число рублей, большее
10. Маша купила ручек ровно на 357 рублей, а Оля – ровно на 441 рубль.
Сколько суммарно ручек они купили? Пусть ручка стоит r рублей, а числа 357 и 441 делятся на d. Поскольку
наибольший общий делитель чисел 357 и 441 равен [math]calk_getGcd_n=357;m=441[/math] НОД 357 и 441 = 21, то и 21
делится на r. Поскольку r > 10, то r = 21. Тогда всего ручек было куплено [math]calk_evalWithNumber_quotient=441/21+357/21[/math] = 441/21+357/21 = 38

Три фирмы А, В и С решили совместно построить дорогу длиной 16 км, договорившись финансировать этот проект поровну. В итоге, А построила 6 км дороги, В построила 10 км, а С внесла свою долю деньгами – 16 миллионов рублей. Каким образом фирмы А и В должны разделить эти деньги между собой?

 Каждая фирма должна была построить 5⅓ км дороги. Вместо фирмы С фирма А построила  6 – 5⅓ = ⅔  км дороги, а фирма В построила
10 – 5⅓ = 14/3  км. Поэтому 16 миллионов рублей надо разделить между ними в отношении  2 : 14.
На доске выписаны числа 1, 2, ..., 20. Разрешается стереть любые два числа a и b и заменить их на число ab + a + b.
 Какое число может остаться на доске после 19 таких операций? Заметим, что ab + a + b + 1 = (a + 1)(b + 1). Это, значит, что если все числа увеличить на 1, то произведение новых чисел при указанной операции не меняется. В начале (а значит, и в конце) оно равно 21!. 21! – 1.
На глобусе проведены 17 параллелей и 24 меридиана. На сколько частей разделена поверхность глобуса? Решите задачу для двух меридианов и одной параллели.
Меридианы делят глобус на 24 части (дольки), а параллели делят каждую дольку на  17 + 1 = 18 частей. Всего [math]calk_evalWithNumber_quotient=18*24[/math] 18*24 = 432  части.
В понедельник у 9 «Б» должно быть шесть уроков: алгебра, русский язык, литература, история, биология и география. Сколько можно составить вариантов расписания при условии, что алгебра не должна быть первым уроком? Сначала найдем количество вариантов расписания без ограничения для алгебры. Оно равно количеству перестановок шести предметов. Найдем его [math]calk_fact_n=6[/math] 6! = 720 Теперь нам надо исключить те варианты, когда алгебру поставили первым уроком. Количество таких вариантов равно числу перестановок оставшихся пяти предметов. Найдем его [math]calk_fact_n=5[/math] 5! = 120 Значит, количество вариантов интересующего нас расписания равно разности:P(6)-P(5)=[math]calk_evalWithNumber_quotient=720-120[/math] 720-120=600
Сколькими способами группу из 12 человек можно разбить на две группы: а) по 4 и 8 человек; б) по 5 и 7 чело­век? Количество способов разбиения множества на две части равно количеству способов формирования одной из частей (любой). По­скольку порядок расположения элементов не учитывается, имеем:

а)С мз 12 по 4способов разбиения на 4 и 8 элементов.

б) С из 12 по 5 способов разбиения на 5 и 7 элементов.

Ответ: а) 495 способов; б) 792 способа.
n рыцарей из двух враждующих стран сидят за круглым столом. Число пар соседей-друзей равно числу пар соседей-врагов.
Доказать, что n делится на 4. Количество всех пар соседей равно n. По условию ровно половину от него составляют пары соседей-врагов. Разобьём всех рыцарей на группы рядом сидящих друзей. Эти группы чередуются, поэтому их количество чётно. Но пары соседей-врагов сидят только на "стыках" этих групп. Следовательно, количество пар соседей-врагов тоже чётно. Умножив чётное число на 2, получим число, кратное 4.
Дедка вдвое сильнее Бабки, Бабка втрое сильнее Внучки, Внучка вчетверо сильнее Жучки, Жучка впятеро сильнее Кошки, Кошка вшестеро сильнее Мышки. Дедка, Бабка, Внучка, Жучка и Кошка вместе с Мышкой могут вытащить Репку, а без Мышки — не могут. Сколько надо позвать Мышек, чтобы они смогли сами вытащить Репку? Кошка заменяет 6 Мышек. Жучка заменяет 5*6 Мышек. Внучка заменяет 4*5*6 Мышек. Бабка заменяет 3*4*5*6 Мышек. Дедка заменяет 2*3*4*5*6 Мышек. Итого потребуется:
[math]calk_evalWithNumber_quotient=(2*3*4*5*6)+(3*4*5*6)+(4*5*6)+(5*6)+6+1[/math]
(2*3*4*5*6)+(3*4*5*6)+(4*5*6)+(5*6)+6+1 = 1237 Мышек.
Рота состоит из трёх офицеров, шести сержантов и 60 рядовых. Сколькими способами можно выделить из них отряд, состоящий из офицера, двух сержантов и 20 рядовых? Двух сержантов из шести можно выбрать С из 6 по 2 [math]combinatorics_C_n=6;k=2[/math] C(6, 2) = (6!) / (2! * 4!) = 15 способами, а 20 рядовых из 60  С из 60 по 20 [math]combinatorics_C_n=60;k=20[/math] C(60, 20) = (60!) / (20! * 40!) = 4191844505805495 способами. По правилу произведения так как предметы выбераются не зависимо от друг друга то надо умнжить трёх офицеров на числа сочитаний: 3*(С из 6 по 2)*(С из 60 по 2) = [math]calk_evalWithNumber_quotient=3*15*4191844505805495[/math] 3*15*4191844505805495 = 188633002761247275 способов
Круг разделен на 6 секторов, в котором по часовой стрелке стоят числа 1,0,1,0,0,0. Можно прибавлять по единице к любым числам, стоящим в двух соседних секторах. Можно ли сделать все числа равными? Занумеруем сектора числами от 1 до 6. Допустим, что единицы стоят в первом и третьем секторах (общность решения не теряется). Сумма чисел, стоящих в нечетных секторах вначале равна двум, а в четных секторах — нулю. Т.к. мы добавляем по единице одновременно в сектора с четным и нечетным номерами, то разность между этими суммами по-прежнему будет равна 2, и, следовательно, числа нельзя сделать равными.
Студенческая группа состоит из 23 человек, среди которых 10 юношей и 13 девушек. Сколькими способами можно выбрать двух человек одного пола? Условие «выбрать двух человек одного пола» подразумевает, что нужно выбрать двух юношей или двух девушек, и уже сама словесная формулировка указывает на верный путь решения: С из 10 по 2 [math]combinatorics_C_n=10;k=2[/math] C(10, 2) = (10!) / (2! * 8!) = 45 способами можно выбрать 2 юношей; С из 13 по 2 [math]combinatorics_C_n=13;k=2[/math] C(13, 2) = (13!) / (2! * 11!) = 78 способами можно выбрать 2 девушек. Таким образом, двух человек одного пола (без разницы – юношей или девушек) можно выбрать суммой двух чисел сочитаний что является (С из 10 по 2) + (С из 13 по 2) [math]calk_evalWithNumber_quotient=45+78[/math] 45+78 = 123 способами.
Дана квадратная таблица 4×4, в каждой клетке которой стоит знак "+" или "–" :
 За один ход можно поменять знаки на противоположные в любой строке или любом столбце.
 Можно ли через несколько ходов получить таблицу из одних плюсов? Чётность числа чёрных клеток среди четырёх угловых не меняется при перекрашиваниях.
 Первый способ. Выделим квадрат 2×2, содержащий чёрную клетку и заметим, что чётность числа чёрных клеток в нём не меняется.
В коридоре стоит шеренга из 7 студентов. По команде каждый из них должен произвольно поднять одну руку или одну ногуа) Сколькими способами они могут это сделать?
б) … если разрешается поднять любое количество рук / ног? (одновременное поднятие двух рук и двух ног (прыжок) тоже считается комбинацией). а) У каждого студента есть только 2 различных состояние - когда поднята рука и второе когда поднята нога, тогда у кажого из 7 2 стостояния, так как они никак не зависят друг от друга, то все эти состояния у каждого человека надо перемножить между собой и получим формулу 2^7 [math]calk_evalWithNumber_quotient=2^7[/math] 2^7 = 128 б) если посчитать сколько всего есть вариаций подянтия конечностей у каждого человека то это 2^4 так как у каждой конечности есть только 2 различных состояния - это когда она поднята и когда нет, всего у человека 4 конечности - значит по правило произведения все вариации нужно между собой пермножить и мы получим 2^4, а дальше надо возвести это в 7 степень так как у нас 7 людей и они не зависимо друг от друга поднимают руки значит все вариации нужно перемножить между собой (2^4)^7 = [math]calk_evalWithNumber_quotient=2^4^7[/math] (2^4)^7 = 268435456
Можно ли доску размером 5×5 заполнить доминошками размером 1×2? Общее количество клеток [math]calk_evalWithNumber_quotient=5*5[/math] 5*5 = 25, а [math]calk_checkMod_n=25;m=2[/math] 25 не делится нацело на 2 (25 по модулю 2 = 1), а каждая доминошка покрывает две клетки.
Найдите все натуральные  n > 1,  для которых  n^3 – 3  делится на  n – 1 n^3 – 3 = (n^3 – 1) – 2.  Первое слагаемое делится на  n – 1,  значит, и 2 делится на  n – 1.  Следовательно,  n – 1 = 1 или 2.
n = 2, 3.
Группу из 20 студентов нужно разделить на 3 бригады, причем в
первую бригаду должны входить 3 человека, во вторую — 5 и в третью —
12. Сколькими способами это можно сделать. Создавая первую бригаду, отбирают 3 человека из 20, создавая вторую – 5 из
оставшихся 17, создавая третью – 12 из оставшихся 12. Для выборок важен
только состав (роли членов бригады не различаются). Создавая сложную выборку (из 3-х бригад), воспользуемся правилом
умножения:
(С из 20 по 3)*(С из 17 по 5)*(С из 12 по 12) = [math]combinatorics_C_n=20;k=3[/math] C(20, 3) = (20!) / (3! * 17!) = 1140*[math]combinatorics_C_n=17;k=5[/math] C(17, 5) = (17!) / (5! * 12!) = 6188*[math]combinatorics_C_n=12;k=12[/math] C(12, 12) = (12!) / (12! * 0!) = 1=[math]calk_evalWithNumber_quotient=1140*6188*1[/math] 1140*6188 = 7054320
Над девятизначным числом разрешается производить следующее действие: любую цифру числа можно заменить на последнюю цифру суммы цифр этого числа. Можно ли с помощью таких действий из числа 111555777 получить число 123456789? Сумма цифр 35, последняя пятерка, нечетное. Все цифры в 133355555 тоже нечетные. Если заменим любую нечетную цифру на нечетную, то сумма цифр нового числа снова будет нечетной, и т.д. То есть мы никогда не получим последнюю цифру суммы четной, и получить число, содержащее четные цифры не возможно.
У одного школьника есть 6 книг по математике, а у другого – 8. Сколькими способами они могут обменять три книги одного на три книги другого? Первый школьник может выбрать 3 книги для обмена С из 6 по 3 [math]combinatorics_C_n=6;k=3[/math] C(6, 3) = (6!) / (3! * 3!) = 20 способами, второй – С из 8 по 3 [math]combinatorics_C_n=8;k=3[/math] C(8, 3) = (8!) / (3! * 5!) = 56 способами. Таким образом, число возможных обменов равно перемножнию двух вариантов (С из 6 по 3)*(С из 8 по 3) =  [math]calk_evalWithNumber_quotient=20*56[/math] 20*56 = 1120 способов
Натуральное число a увеличили на 1, а его квадрат увеличился на 1001. Чему равно a? Запишем для a уравнение (a + 1)^2 - a^2 = 1001 и решим его 1) [math]polynomial_squareSum_equation=(a+1)^2[/math] (a+1)^2 = (a)^2 + 2*a + (1)^2
2) [math]polynomial_simplifyPolynomial_equation=(a)^2+2*a+(1)^2-a^2[/math] 2*a + 1
3) Решим уравнение: [math]polynomial_solveEquation_equation=2*a+1=1001;variable=a[/math] Решение уравнения: 2*a+1=1001 принадлежит {500}
4) a = 500
Сколько существует четырёхзначных пин-кодов? на самом деле для разруливания задачи достаточно знаний правил комбинаторики: 10 способами можно выбрать первую цифру, потому что их всего 10, пин-кода и 10 способами – вторую цифру пин-кода и столькими же способами – третью и столькими же – четвёртую. Таким образом, по правилу умножения комбинаций, четырёхзначный пин-код можно составить: 10^4 [math]calk_evalWithNumber_quotient=10^4[/math] 10^4 = 10000 способами.
a, b, c – целые числа; a и b отличны от нуля.
Докажите, что уравнение  ax + by = c  имеет решения в целых числах тогда и только тогда, когда c делится на  d = НОД(a, b). Рассмотрим наименьшее натуральное число m, являющееся линейной комбинацией чисел a и b (то есть представимое в виде  ax + by).  Разделим a на m с остатком:  a = qm + r.  Число  r = a – qm  также является линейной комбинацией чисел a и b, но оно меньше m. Значит,  r = 0,  то есть a кратно m. Аналогично b кратно m. Следовательно, и d делится на m, и поэтому является линейной комбинацией чисел a и b.
Имеется 20 человек – 10 юношей и 10 девушек. Сколько существует способов составить компанию, в которой было бы одинаковое число юношей и девушек? Каждой такой компании сопоставьте множество из 10 человек, в которое входят все девушки, вошедшие в компанию, и все юноши, не вошедшие в неё. Пусть имеется некоторая компания из k юношей и k девушек. Поставим ей в соответствие множество из 10 человек, в которое включим k девушек, вошедших в компанию, и  10 – k  юношей, не вошедших в неё. Установленное соответствие, очевидно, является взаимно-однозначным. Таким образом, искомое число равно числу способов выбрать 10 человек из 20-ти. С из 10 по 20
Имеются две одинаковых шестеренки по 14 зубьев на общей оси. Их совместили и выбили четыре пары зубьев.
Доказать, что шестеренки можно повернуть так, что они образуют полноценную шестеренку (без дырок). Пусть выбиты зубья A1, A2, A3, A4. Будем поворочивать верхнюю шестеренку относительно нижней. Помимо исходного положения есть еще 13 положений верхней шестеренки, когда из зубья совмещаются. Из них плохими являются не более 12 (когда зубец Ai верхней шестеренки совмещается с зубцом Aj нижней,  i ≠ j).  Значит, имеется и хорошее положение.
На столе лежит куча из 1001 камня. Ход состоит в том, что из какой-либо кучи, содержащей более одного камня, выкидывают камень, а затем одну из куч делят на две. Можно ли через несколько ходов оставить на столе только кучки, состоящие из трех камней? Нельзя. Рассмотрите величину s, равную сумме числа камней и числа куч.
Существует ли число, в десятичной записи квадрата которого имеется последовательность цифр «2018»? Да, например, 5 002 018. Действительно, [math]polynomial_squareSum_equation=(5*10^6+2018)^2[/math] (5*10^6+2018)^2 = (5*10^6)^2 + 2*5*10^6 + (2018^2), поэтому квадрат этого числа содержит последовательность цифр 2018.
Вася выписал все слова (не обязательно осмысленные), которые получаются вычеркиванием ровно двух букв из слова ИНТЕГРИРОВАНИЕ, а Маша сделала то же самое со словом СУПЕРКОМПЬЮТЕР. У кого получилось больше слов? В данных словах одинаковое количество букв (по 14), поэтому вычеркнуть две буквы из каждого их них можно одинаковым количеством способов. Заметим, что при вычеркивании двух букв из слова СУПЕРКОМПЬЮТЕР все полученные слова будут различны, а при вычеркивании букв РИ и ИР из слова ИНТЕГРИРОВАНИЕ получается одно и то же слово ИНТЕГРОВАНИЕ. Поэтому, у Маши получится на одно слово больше. У Маши.
Разменный автомат меняет одну монету на пять других. Можно ли с его помощью разменять металлический рубль на 26 монет? Нельзя. Проследите за остатками по модулю 4.
Сумма двух натуральных чисел равна 201. Докажите, что произведение этих чисел не может делиться на 201. Пусть данные числа – a и b. Тогда  a + b = 201.  Рассмотрим произведение ab. Предположим, что ab делится на  [math]calk_findDivisors_n=201[\math] Число 201 имеет делители: 1, 3, 67, 201.  Тогда либо a, либо b кратно 3. Но если a делится на 3, то  b = 201 – a  также делится на 3, и наоборот. Таким образом, оба числа a и b кратны 3. Аналогично доказывается, что оба числа a и b делятся на 67. Итак, каждое из чисел a, b делится на  [math]calk_evalWithNumber_quotient=3*67[/math] 3*67 = 201.  Но тогда каждое из них не меньше 201, и сумма не может равняться 201.
Пусть m и n – целые числа. Докажите, что mn(m + n) – чётное число. Если одно из чисел m, n чётно, то произведение  mn(m + n)  чётно.
Если же m и n нечётны, то  m + n  чётно, и произведение снова чётно.
Сколько трёхзначных чисел может быть составлено из нечётных цифр Трёхзначное число – это кортеж  длины 3, составленный из элементов множества X = 1,3,5,7,9 причем цифры в числе могут повторяться. Значит, этих чисел будет столько, сколько существует размещений с повторениями из 5 элементов по 3 [math]calk_evalWithNumber_quotient=5^3[/math]
У каждого марсианина три руки. Могут ли семь марсиан взяться за руки? Всего рук [math]calk_evalWithNumber_quotient=7*3[/math] 7*3 = 21 – нечётное число. Если бы они взялись за руки, то руки разбились бы на пары (в каждую пару входят две пожимающие друг друга руки), а это невозможно.
Запишите несколько раз подряд число 2013 так, чтобы получившееся число делилось на 9. Сумма цифр числа 2013 равна [math]calk_evalWithNumber_quotient=2+0+1+3[/math] = 2+0+1+3 = 6. Чтобы число делилось на 9, необходимо чтобы сумма его цифр делилась на 9. [math]calk_getMod_n=6;m=9[/math] 6 по модулю 9 = 6. Значит подойдет число, которое содержит 6 раз число 2013: 201320132013201320132013
Сколькими способами могут быть распределены первая, вторая и третья премии между 15 участниками конкурса? Выбираем 3 призеров из 15 участников конкурса с учетом порядка (кому какая премия):

A из 15 по 3 = [math]combinatorics_A_n=15;k=3[/math] A(15, 3) = (15!) / (12!) = 2730 способов.
Сколько различных буквосочетаний можно получить перестановкой карточек со следующими буквами: К, О, Л, О, К, О, Л, Ь, Ч, И, К? в том случае, если бы все буквы были различны, то следовало бы применить тривиальную формулу , однако совершенно понятно, что для предложенного набора карточек некоторые манипуляции будут срабатывать «вхолостую», так, например, если поменять местами любые две карточки с буквами «К» в любом слове, то получится то же самое слово. Причём, физически карточки могут сильно отличаться: одна быть круглой с напечатанной буквой «К», другая – квадратной с нарисованной буквой «К». Но по смыслу задачи даже такие карточки считаются одинаковыми, поскольку в условии спрашивается о буквосочетаниях.Всё предельно просто – всего: 11 карточек, среди которых буква:
К – повторяется 3 раза;
О – повторяется 3 раза;
Л – повторяется 2 раза;
Ь – повторяется 1 раз;
Ч – повторяется 1 раз;
И – повторяется 1 раз.
Проверка: 3 + 3 + 2 + 1  + 1 + 1 = 11, что и требовалось проверить.
По формуле количества перестановок с повторениями:
Р из 11 это 11!/(3!*3!*2!) [math]calk_fact_n=11[/math] 11! = 39916800/([math]calk_fact_n=3[/math] 3! = 6*[math]calk_fact_n=3[/math] 3! = 6*[math]calk_fact_n=2[/math] 2! = 2) = [math]calk_evalWithNumber_quotient=39916800/6*6*2[/math] 39916800/6*6*2 = 79833600 различных буквосочетаний можно получить
В библиотеке читателю предложили на выбор из новых поступлений 10 книг и 4 журнала. Сколькими cnocoбами он может выбрать из них 3 книги и 2 журнала? Нужно сделать два выбора: 3 книги из 10 это С из 10 по 3 = [math]combinatorics_C_n=10;k=3[/math] C(10, 3) = (10!) / (3! * 7!) = 120 ( способов) и 2 журнала из 4 это С из 4 по 2 [math]combinatorics_C_n=4;k=2[/math] C(4, 2) = (4!) / (2! * 2!) = 6 (способов)  порядок выбора не имеет значения. Каждый выбор книг может сочетаться с каждым выбором журналов, поэтому общее число способов выбора по правилу произведения равно: перемножить С способов это [math]calk_evalWithNumber_quotient=120*6[/math] 120*6 = 720
В студенческой группе 23 человека. Сколькими способами можно выбрать старосту и его заместителя? Старасту можно выбрать 23 способами, а заместитедя на 1 меньше 22 способов, значит их надо перемножить по правилу произведения 23*22 [math]calk_evalWithNumber_quotient=23*22[/math] 23*22 = 506 способов это сделать
Доказать, что из 17 различных натуральных чисел либо найдутся пять таких чисел a, b, c, d, e, что каждое из чисел этой пятёрки, кроме последнего, делится на число, стоящее за ним, либо найдутся пять таких чисел, что ни одно из них не делится на другое. Расставим все числа в последовательность в порядке их возрастания. Пройдём по этой последовательности слева направо и присвоим каждому её элементу числовой индекс следующим образом: индекс числа равен максимальному из индексов его делителей плюс 1 (если у числа делителей нет, то его индекс равен 1). К моменту, когда мы доходим до некоторого числа n, индексы всем его делителям (они могут стоять только слева от n) уже присвоены, поэтому процедура определена корректно. Возможны два случая.
  1) В последовательности встретилось число, имеющее индекс 5. Тогда у этого числа есть делитель с индексом 4, у того, в свою очередь, есть делитель с индексом 3, и т. д. Получим пятёрку чисел, в которой каждое следующее делится на предыдущее.
  2) Все числа в последовательности имеют индексы меньше 5. Тогда по принципу Дирихле хотя бы один из индексов встретится не менее пяти раз. Но если два числа имеют одинаковый индекс, то ни одно из них не делится на другое.
Сколько существует шестизначных чисел, у которых каждая последующая цифра меньше предыдущей? Чтобы получить число с "убывающими цифрами" нужно из числа 9876543210 вычеркнуть любые четыре цифры.
 [math]combinatorics_C_n=10;k=6[/math] C(10, 6) = (10!) / (6! * 4!) = 210 чисел.То есть 
Сколькими способами можно разложить девять орехов по трём карманам? (Карманы разные, а орехи одинаковые.) В первый карман мы можем положить любое число орехов от 0 до 9. В каждом из этих 10 случаев подсчитаем, сколько орехов можно положить во второй карман; например, если в первый карман положен один орех, то во второй можно положить любое число орехов от 0 до 8 – всего 9 способов. Если мы определили, сколько орехов кладем в первые два кармана, то число орехов в третьем определяется однозначно. Поэтому общее число способов равно
[math]calk_evalWithNumber_quotient=10+9+8+7+6+5+4+3+2+1+0[/math] 10+9+8+7+6+5+4+3+2+1+0 = 55
В студенческой столовой продают сосиски в тесте, ватрушки и пончики. Сколькими способами можно приобрести пять пирожков? сразу обратите внимание на типичный критерий сочетаний с повторениями – по условию на выбор предложено не множество объектов как таковое, а различные виды объектов; при этом предполагается, что в продаже есть не менее пяти хот-догов, 5 ватрушек и 5 пончиков. Пирожки в каждой группе, разумеется, отличаются – ибо абсолютно идентичные пончики можно смоделировать разве что на компьютере =) Однако физические характеристики пирожков по смыслу задачи не существенны, и хот-доги / ватрушки / пончики в своих группах считаются одинаковыми.
Что может быть в выборке? Прежде всего, следует отметить, что в выборке обязательно будут одинаковые пирожки (т.к. выбираем 5 штук, а на выбор предложено 3 вида). Варианты тут на любой вкус: 5 хот-догов, 5 ватрушек, 5 пончиков, 3 хот-дога + 2 ватрушки, 1 хот-дог + 2 + ватрушки + 2 пончика и т.д.
Как и при «обычных» сочетаниях, порядок выбора и размещение пирожков в выборке не имеет значения – просто выбрали 5 штук и всё.

Используем формулу С из (5 + 3 - 1) по 3-1 это С из 7 по 2 это количества сочетаний с повторениями [math]combinatorics_C_n=7;k=2[/math] C(7, 2) = (7!) / (2! * 5!) = 21 способом можно приобрести 5 пирожков
Разложите на простые множители числа 111, 1111, 11111, 111111, 1111111. Разложим на простые множители числа 111, 1111, 11111, 111111: 1111111. [math]calk_primefactorsNumber_n=111[/math] 3^1 * 37^1,  [math]calk_primefactorsNumber_n=1111[/math] 101^1 * 11^1 [math]calk_primefactorsNumber_n=11111[/math] 41^1 * 271^1
, [math]calk_primefactorsNumber_n=111111[/math] 7^1 * 11^1 * 3^1 * 13^1 * 37^1
На доске в лаборатории написаны два числа. Каждый день старший научный сотрудник Петя стирает с доски оба числа и пишет вместо них их среднее арифметическое и среднее гармоническое. Утром первого дня на доске были написаны числа 1 и 2. Найдите произведение чисел, записанных на доске вечером 1999-го дня. 2. Произведение чисел на доске не меняется. Действительно, Поэтому искомое произведение равно 2.
На столе лежат две кучки камней: в первой кучке 10 камней, а во второй - 15. За ход разрешается разделить любую кучку на две меньшие. Проигрывает тот, кто не сможет делать ход. Может ли выиграть второй игрок? В конце игры мы получим 25 кучек камней, содержащих по одному камню. Всего будет сделано 23 хода (и это не зависит от того, как делают ходы игроки), следовательно, последний (нечетный) ход сделает первый игрок.
План города имеет схему, представляющую собой прямоугольник 5×10 клеток. На улицах введено одностороннее движение: разрешается ехать только вправо и вверх. Сколько есть различных маршрутов, ведущих из левого нижнего угла в правый верхний? Каждому маршруту можно сопоставить строку из 15 букв "П" и "В" (см. подсказку), причём букв "П" должно быть ровно 5, а букв "В" – ровно 10. Наоборот, по каждой такой строке букв можно однозначно восстановить маршрут. Поэтому число маршрутов равно числу таких строк, которое, в свою очередь, равно С из 5 по 5
Дана некоторая тройка чисел. С любыми двумя из них разрешается проделывать следующее: если эти числа равны a и b, то их можно заменить на и . Можно ли с помощью таких операций получить тройку из тройки Рассмотрите сумму квадратов чисел тройки.
 Заметим, что Поэтому сумма квадратов чисел тройки не меняется. 
 Нельзя.
Имеются четыре гири и двухчашечные весы без стрелки. Сколько всего различных по весу грузов можно точно взвесить этими гирями, если
  а) гири можно класть только на одну чашку весов;
  б) гири можно класть на обе чашки весов? б) Гири можно разложить на 3 кучки [math]calk_evalWithNumber_quotient=2^2[/math] 2^2 = 4 способом Первую кучку отложим в сторону, а две остальные положим на чаши весов (случай, когда обе эти кучки пусты, следуен отбросить). Поскольку неважно, на какие чаши попадут эти кучки, 80 следует разделить пополам. а) [math]calk_evalWithNumber_quotient=24-1[/math] 24-1=23    б)  40 грузов.
Докажите, что для любого натурального n  62n+1 + 1 делится на 7 6^2n+1 + 1 делится на 6 + 1 = 7.
В квадратной таблице из 9×9 клеток отмечены 9 клеток, лежащие на пересечении второй, пятой и восьмой строк со вторым, пятым и восьмым столбцами. Сколькими путями можно из левой нижней клетки попасть в правую верхнюю, двигаясь только по неотмеченным клеткам вверх или вправо? Пусть ai,j – число путей из левой нижней клетки в клетку (i, j), не проходящих по отмеченным клеткам. Заметим, что если клетка  (i, j)  не отмечена, то   ai,j = ai–1,j + ai,j–1   (а если отмечена, то  ai,j = 0).  Теперь несложно посчитать эти числа для каждой клетки доски (см. рисунок). 678 путями.
На столе стоят семь стаканов – все вверх дном. За один ход можно перевернуть любые четыре стакана.
Можно ли за несколько ходов добиться того, чтобы все стаканы стояли правильно? Заметим, что каждый стакан должен быть перевернут нечётное число раз, а всего стаканов нечётное число, то есть мы должны сделать нечётное число переворотов. Однако при каждом ходе переворачивается чётное число стаканов. Следовательно, перевернуть все стаканы вниз дном невозможно.


По данным опроса, проведенного в 7 "Е" классе, выяснилось, что 20% учеников, интересующихся математикой, интересуются еще и физикой, а 25% учеников, интересующихся физикой, интересуются также и математикой. И только Пете с Васей не интересен ни один из этих предметов. Сколько человек в 7 "Е", если известно, что их больше 20, но меньше 30? Количество человек в 7 "Е" без учета Пети и Васи превышает 18, но меньше 28. Пусть n учеников интересуются одновременно и математикой и физикой. Тогда всего математикой интересуются 5n, а физикой – 4n учеников. Значит, математикой или физикой интересуются  5*n+4*n-n =[math]polynomial_simplifyPolynomial_equation=5*n+4*n-n[/math] 8*n. В указанных границах есть только одно число, кратное восьми. Следовательно,  8*n = 24,  а всего в классе –  учеников [math]calk_evalWithNumber_quotient=24+2[/math] 24+2 = 26
Миша написал на доске в некотором порядке 2004 плюса и 2005 минусов. Время от времени Юра подходит к доске, стирает любые два знака и пишет вместо них один, причём если он стёр одинаковые знаки, то вместо них он пишет плюс, а если разные, то минус. После нескольких таких действий на доске остался только один знак. Какой? При каждой операции количество минусов либо не изменяется, либо уменьшается на 2. Поэтому чётность количества минусов не меняется.
 Заменим плюсы на единицы, а минусы на минус единицы. Тогда произведение написанных чисел не меняется. Поскольку изначально оно было отрицательным, то на доске останется –1 (бывший минус).
В стране несколько городов, попарные расстояния между которыми различны. Путешественник отправился из города А в самый удаленный от него город Б, оттуда - в самый удаленный от него город С и т.д. Докажите, что если С не совпадает с А, то путешественник никогда не вернется в А. Предположим, что на втором шаге путешественник не возвратился в А, т.е. город С отличен от города А. Тогда маршрут от А до Б короче маршрута из Б в С (поскольку С - наиболее удаленный от Б город). В дальнейшем каждый следующий маршрут будет не короче предыдущего, так как каждый раз мы в качестве следующего пункта назначения выбираем наиболее удаленный город. Пусть на некотором шаге путешетвенник все же вернулся в город А, выйдя из некоторого города Х. По доказанному, маршрут от Х до А длиннее маршрута от А до Б, а это противоречит тому, что Б - наиболее удаленный от А город.
Полтора землекопа выкопали за полтора часа полторы ямы. Сколько ям выкопают два землекопа за два часа?

 Два землекопа за 1,5 часа выкопают в 4/3 раза больше, то есть 2 ямы. А за два часа – еще в 4/3 раза больше, то есть  [math]calk_evalWithNumber_quotient=2*4/3[/math] 2*4/3 = 8/3
Поместится ли все население Земли, все здания и сооружения на ней в куб с длиной ребра 3 километра? Объём такого куба 27·10^9 м³. Население Земли превышает 7·10^9 человек. Поэтому на каждого человека приходится меньше 27*10^9 / 7*10^9  = 27 / 7 [math]calk_evalWithNumber_quotient=27/7[/math] 27/7 = 27/7. При округлении вверх получим [math]calk_roundNumber_n=27/7;comads=up[/math] 4 м³. Можно предположить, что сооружений на человека приходится больше.
На вешалке висят 20 платков. 17 девочек по очереди подходят к вешалке, и каждая либо снимает, либо вешает ровно один платок.
 Может ли после ухода девочек на вешалке остаться 10 платков? После ухода последней девочки на вешалке будет нечётное количество платков.
Пассажир оставил вещи в автоматической камере хранения, а когда пришёл получать вещи, выяснилось, что он забыл номер. Он только помнит, что в номере были числа 23 и 37. Чтобы открыть камеру, нужно правильно набрать пятизначный номер. Каково наименьшее количество номеров нужно перебрать, чтобы наверняка открыть камеру?  Разберём несколько случаев.
  1) Номер содержит комбинацию 237. Её можно расположить в номере тремя способами: **237, *237*, 237**. В каждом из них каждую из оставшихся цифр можно выбрать 10 способами. Всего получаем [math]calk_evalWithNumber_quotient=3*10^2[/math] 3*10^2 = 300 номеров.
  2) Номер содержит комбинации 23 и 37, причём 23 расположена левее. Оставшуюся цифру можно выбрать 10 способами и вставить её на одно из трёх мест. Всего 30 номеров.
  3) Номер содержит комбинации 23 и 37, причём 23 расположена правее. Еще 30 номеров.
  Осталось заметить, что номера 23723, 23237, 23737 и 37237 мы сосчитали дважды.
356 номеров.
В тёмной комнате на полке в беспорядке лежат четыре пары носков двух разных размеров и двух разных цветов. Какое наименьшее число носков необходимо, не выходя из комнаты, переложить с полки в чемодан, чтобы в нем оказались две пары различного размера и цвета? Сначала заметим, что семи носков достаточно. Действительно, не взят только один носок, то есть взяты все пары носков, кроме одной. Следовательно, в чемодане оказались две пары различного цвета и размера, а именно пара, отличающаяся от невзятой только цветом, и пара, отличающаяся от невзятой только размером. Если оставить на полке по одному носку из двух пар одного цвета, то в чемодане не окажется двух пар разного цвета. Следовательно, шести носков может не хватить.
7 носков.
Во взводе 5 сержантов и 50 солдат. Сколькими способами можно составить наряд из одного сержанта и трёх солдат дного сержанта из пяти можно выбрать 5-ю разными способами. Для любого из этих способов выбора сержанта трёх солдат (порядок тройки не важен) из 50-ти можно выбрать С из 50 по 5 = [math]combinatorics_C_n=50;k=5[/math] C(50, 5) = (50!) / (5! * 45!) = 2118760 числом способов
Отличник Поликарп и двоечник Колька составляли минимальное 5-значное число, которое состоит из различных чётных цифр. Поликарп своё число составил правильно, а Колька ошибся. Однако оказалось, что разность между Колькиным числом и правильным ответом меньше 100. Какие числа составили Поликарп и Колька? Если действовать так же, как в предыдущей задаче, Поликарп должен был бы составить число 02468, но первая цифра не может быть нулём, так что Поликарп составил число 20468. Попробуем найти Колькино число. Оно больше, чем число Поликарпа, но состоит из тех же цифр. Первые три цифры изменить нельзя, поскольку тогда разность между числами Кольки и Поликарпа будет больше 100. Заменить можно только 4ю цифру, причём менять её можно только на пятую, иначе опять разность будет больше 100. Значит, Колькино число 20486.
В обыкновенном наборе домино 28 косточек. Сколько косточек содержал бы набор домино, если бы значения, указанные на косточках, изменялись не от 0 до 6, а от 0 до 12? В таком наборе было бы 13 "дублей". Число остальных косточек равно числу пар из 13 чисел, то есть число сочетаний С из 13 по 2 [math]combinatorics_C_n=13;k=2[/math] C(13, 2) = (13!) / (2! * 11!) = 78 или же 13·12 : 2 = 78.
У лесника 3 собаки: Астра (А), Вега (В) и Гриф (Г). На охоту лесник решил пойти с двумя собаками. Перечислить все варианты выбора лесником пары собак. Перечислим варианты выбора из А, Б, В по два: А, Б; А, В; Б, В. Если учащиеся знают формулу для числа сочетаний, то количе­ство вариантов равно: С из 3 по 2 = [math]combinatorics_C_n=3;k=2[/math] C(3, 2) = (3!) / (2! * 1!) = 3
На окружности отмечено десять точек. Сколько существует незамкнутых несамопересекающихся девятизвенных ломаных с вершинами в этих точках? Первую точку можно выбрать десятью способами. Каждую из следующих восьми точек можно выбрать двумя способами: она должна быть соседней с одной из ранее выбранных точек (иначе получится самопересекающаяся ломаная). Поскольку начало и конец при таком подсчёте различаются, а в ломаной – нет, результат нужно разделить на 2. Следовательно, всего имеется [math]calk_evalWithNumber_quotient=10*2^8/2[/math] 10*2^8/2 = 1280 ломаных.
На доске выписаны числа 1, ½, ..., 1/n. Разрешается стереть любые два числа a и b и заменить их на число ab + a + b.
 Какое число останется после n – 1 такой операции? При этой операции сохраняется произведение чисел, увеличенных на 1. Ответ n.
 Пусть в некоторый момент на доске написаны числа a, b, ... , z. Рассмотрим произведение P = (a + 1)(b + 1)...(z + 1). После замены пары чисел a, b на ab + a + b в указанном произведении (a + 1)(b + 1) заменится на (a + 1)(b + 1) = [math]polynomial_transformationPolynomials_pol1=a+1;pol2=b+1;action=expand[/math] a + 1 * b + 1 = a*b + a + b + 1. Таким образом, операция величину P не меняет. Отсюда следует, что число, которое остаётся в конце, не зависит от порядка выполнения операций и равно
 (1 + 1)(½ + 1)...(1/n + 1) – 1 = 2/1·3/2·...·n+1/n – 1 = (n + 1) – 1 = n.
На доске написаны числа 1, 2, 3, ..., 1989. Разрешается стереть любые два числа и написать вместо них разность этих чисел.
 Можно ли добиться того, чтобы все числа на доске стали нулями? Заметьте, что чётность суммы чисел на доске неизменна.
 Нельзя.
В футбольной команде (11 человек) нужно выбрать капитана и его заместителя. Сколькими способами это можно сделать? Капитаном может стать любой из 11 футболистов. После выбора капитана на роль его заместителя могут претендовать 10 оставшихся человек. Таким образом, всего есть [math]calk_evalWithNumber_quotient=11*10[/math] 11*10 = 110  разных вариантов.
В отделе работают 5 ведущих и 8 старших на­учных сотрудников. В командировку надо послать двух ведущих и трех старших научных сотрудников. Сколькими способами может быть сделан выбор сотрудников, которых надо послать в команди­ровку? Выбор из двух разных совокупностей без учета порядка; каж­дый вариант выбора из первой совокупности (их С) может соче­таться с каждым вариантом выбора из второй совокупности (их С), по правилу произведения общее число способов выбрать со­трудников, уезжающих в командировку, равно: С из 5 по 2 * С из 8 по 3= 560 способов.
Шоколадка имеет размер 4×10 плиток. За один ход разрешается разломать один из уже имеющихся кусочков на два вдоль прямолинейного разлома. За какое наименьшее число ходов можно разбить всю шоколадку на кусочки размером в одну плитку? Заметим, что после каждого разламывания количество кусочков увеличивается на 1. Вначале у нас была целая шоколадка, т.е. один кусок, в конце нам требуется получить 40 кусочков размером в одну плитку. Таким образом, требуется произвести ровно 39 разламываний.
Круг разделён на шесть секторов, в каждом из которых стоит фишка. Разрешается за один ход сдвинуть любые две фишки в соседние с ними сектора.
 Можно ли с помощью таких операций собрать все фишки в одном секторе? Занумеруем сектора по кругу числами от 1 до 6 и для любой расстановки фишек рассмотрим сумму S номеров секторов, в которых стоят данные нам шесть фишек (с учётом кратности). Очевидно, что при сдвиге фишки в соседний сектор соответствующее ей слагаемое в сумме S меняет чётность. Значит, если сдвигаются одновременно две фишки, то чётность величины S не меняется. Для начальной расстановки S = 21. Если же все фишки находятся в одном секторе с номером А, то S = 6А – это чётное число.
Ключом шифра, называемого "поворотная решетка", является трафарет, изготовленный из квадратного листа клетчатой бумаги размера n×n
(n чётно). Некоторые из клеток вырезаются. Одна из сторон трафарета помечена. При наложении этого трафарета на чистый лист бумаги четырьмя возможными способами (помеченной стороной вверх, вправо, вниз, влево) его вырезы полностью покрывают всю площадь квадрата, причём каждая клетка оказывается под вырезом ровно один раз. Буквы сообщения, имеющего длину n², последовательно вписываются в вырезы трафарета, сначала наложенного на чистый лист бумаги помеченной стороной вверх. После заполнения всех вырезов трафарета буквами сообщения трафарет располагается в следующем положении и т. д. После снятия трафарета на листе бумаги оказывается зашифрованное сообщение.
Найдите число различных ключей для произвольного чётного числа n. Все клетки квадрата размера n×n разобьём на непересекающиеся группы по четыре клетки, которые совмещаются поворотами вокруг центра квадрата. В ключе-трафарете должна быть вырезана ровно одна клетка из каждой группы.
Все клетки квадрата размера разобьём на непересекающиеся группы по четыре клетки в каждой. Отнесём клетки к одной и той же группе, если при каждом повороте квадрата до его самосовмещения они перемещаются на места клеток этой же группы. Всего таких групп будет n^2/4. При наложении трафарета на квадрат ровно одна клетка из каждой группы окажется под его вырезами. Каждому трафарету поставим в соответствие упорядоченный набор всех клеток из таких групп, оказавшихся под вырезами трафарета при наложении его на квадрат помеченной стороной вверх. Этих клеток n^2/4 (по одной из каждой группы), значит, всего таких наборов 4n^2/4.
На шахматной доске 8×8 расставлено наибольшее возможное число слонов так, что никакие два слона не угрожают друг другу.
Доказать, что число всех таких расстановок есть точный квадрат. Пусть на белых клетках максимально можно расположить k слонов и сделать это n способами. Это никак не мешает расположению слонов на чёрных клетках. Поскольку множество чёрных клеток получается из множества белых поворотом на 90°, там можно расположить столько же слонов и тем же числом способов. Следовательно, всего "максимальных" расстановок n^2.
У Гриши есть 5000 рублей. В магазине продаются шоколадные зайцы по цене 45 рублей за штуку. Чтобы отнести зайцев домой, Грише придется купить ещё несколько сумок по 30 рублей за штуку. В одну сумку помещается не более 30 шоколадных зайцев. Гриша купил наибольшее возможное количество зайцев и достаточное количество сумок, чтобы донести в них всех зайцев. Сколько денег осталось у Гриши? Полная зайцев сумка стоит [math]calk_evalWithNumber_quotient=30+30*45[/math] = 30+30*4 = 1380 рублей. Гриша может купить максимум [math]calk_evalWithNumber_quotient=5000/1380[/math] 5000/1380 = 250/69 [math]calk_roundNumber_n=250/69;comands=down[/math] с округлением вниз =  3. полных сумки, и у него останется [math]calk_evalWithNumber_quotient=5000-1380*3[/math] 5000-1380*3 = 860 рублей. На эти деньги Гриша может купить четвертую (пустую) сумку и [math]calk_evalWithNumber_quotient=(860-30)/45[/math] (860-30)/45 = 166/9 C Округлением вниз [math]calk_roundNumber_n=166/9;comands=down[/math] с округлением вниз = 18 зайцев в неё. В итоге у Гриши [math]calk_evalWithNumber_quotient=860-30-18*45[/math] 860-30-18*45 = 20 останется рублей.
98 спичек разложили в 19 коробков и на каждом написали количество спичек в этом коробке. Может ли произведение этих чисел быть нечётным числом Не может Сумма 19 чисел чётна, поэтому все слагаемые нечётными быть не могут.
Из стакана молока три ложки содержимого переливают в стакан с чаем и небрежно помешивают. Затем зачёрпывают три ложки полученной смеси и переливают их обратно в стакан с молоком. Чего теперь больше: чая в стакане с молоком или молока в стакане с чаем? После второго переливания в стакане с молоком оказывается ровно столько чая, сколько оттуда было взято молока: ведь объём жидкости не изменился. Значит, в итоге чая в молоке столько же, сколько молока в чае.
В колоде 52 карты, по 13 каждой масти. Ваня вынимает из колоды по одной карте. Вынутые карты в колоду не возвращаются. Каждый раз перед тем, как вынуть карту, Ваня загадывает какую-нибудь масть. Докажите, что если Ваня каждый раз будет загадывать масть, карт которой в колоде осталось не меньше, чем карт любой другой масти, то загаданная масть совпадет с мастью вынутой карты не менее 13 раз. Назовем характеристикой колоды количество имеющихся в ней карт той масти, которой в колоде осталось больше всего. При каждом ходе характеристика либо не меняется, либо уменьшается на 1. В последнем случае, очевидно, берется карта загаданной масти. Осталось заметить, что в начале игры характеристика колоды равнялась 13, а в конце – 0, так что по ходу игры она уменьшалась 13 раз.
Сколько существует шестизначных чисел, делящихся на 5? Пятизначных чисел – 90000 К каждому из них, чтобы получить шестизначное число, кратное 5, можно в конце приписать либо 0, либо 5.
180000 чисел.
В ряд выписаны числа 1, 2, 3, ..., 99, 100. Разрешается менять местами два числа, между которыми стоит ровно одно число.
 Можно ли получить ряд 100, 99, 98, ..., 2, 1? Чётные числа всегда остаются на чётных местах, а нечётные – на нечётных. Поэтому число 100 не может встать на первое место.
 Нельзя.
В алфавите языка племени УЫУ всего две буквы: У и Ы. Известно, что смысл слова не изменится
  если из слова выкинуть стоящие рядом буквы УЫ и
  при добавлении в любое место слова буквосочетания ЫУ или УУЫЫ.
 Можно ли утверждать, что слова УЫЫ и ЫУУ имеют одинаковый смысл? Нельзя. Заметим, что при любой разрешённой операции разность между числом букв У и числом букв Ы в слове не изменяется. Но в словах УЫЫ и ЫУУ эти разности разные. Значит, из слова УЫЫ нельзя разрешенными операциями получить слово ЫУУ, и, следовательно, нельзя утверждать, что эти слова обязательно имеют одинаковый смысл
Докажите, что произведение любых трёх последовательных натуральных чисел делится на 6. Среди этих трёх чисел есть хотя бы одно чётное число. Значит, в разложении произведения на простые множители есть множитель 2.
Среди этих трёх чисел одно число делится на 3. Значит, в разложении произведения на простые множители есть множитель 3.
В разложении произведения на простые множители есть простые числа 2 и 3. Значит, оно делится на их произведение, то есть на 6.
На станции 7 запасных путей. Сколькими спосо­бами можно расставить на них 4 поезда? Выбираем из 7 запасных путей 4 пути для размещения на них поездов; порядок выбора имеет значение: A из 7 по 4 = [math]combinatorics_A_n=30;k=8[/math] A(7, 4) = (7!) / (3!) = 840 способов
В обыкновенном наборе домино 28 косточек. Сколько косточек содержал бы набор домино, если бы значения, указанные на косточках, изменялись не от 0 до 6, а от 0 до 12? Попробуйте понять, почему в стандартном наборе домино именно 28 косточек.
В таком наборе было бы 13 "дублей". Число остальных косточек равно числу пар из 13 чисел, то есть [math]calk_evalWithNumber_quotient=13*12/2[/math] 13*12/2 = 78
На каждом километре шоссе между сёлами Ёлкино и Палкино стоит столб с табличкой, на одной стороне которой написано, сколько километров до Ёлкино, а на другой – до Палкино. Боря заметил, что на каждом столбе сумма всех цифр равна 13. Каково расстояние от Ёлкино до Палкино? Пусть расстояние от Ёлкино до Палкино n километров. Ясно, что n ≥ 10. Кроме того, n ≤ 49 (иначе сумма цифр на 49-м столбе будет больше 13).
  На десятом от Ёлкино столбе с одной стороны написано 10, а с другой – число n – 10, не превосходящее 39. При этом сумма его цифр равна 12. Значит, n – 10 = 39 (у меньших чисел сумма цифр не превосходит 11).
У Ильи есть табличка 
 , заполненная числами от до 
  так, как в таблице слева. За один ход Илья может поменять местами любые две строчки или любые два столбца. Может ли он за несколько ходов получить таблицу справа? Нет. Заметим, что как при перемене двух строк местами, так и при перемене двух столбцов местами числа 1 и 2 остаются в одной строке. Во второй таблице это не так, поэтому получить её Илье не удастся.
В вершинах шестиугольника записаны числа 12, 1, 10, 6, 8, 3 (в таком порядке). За один ход разрешено выбрать две соседние вершины и к числам, стоящим в данных вершинах, одновременно прибавить единицу или одновременно вычесть из них единицу. Можно ли получить в итоге шесть чисел в таком порядке:
 а) 14, 6, 13, 4, 5, 2; б) 6, 17, 14, 3, 15, 2? а) Да, например, так: (12, 1, 10, 6, 8, 3) - (12, 1, 10, 6, 7, 2) - (14, 3, 10, 6, 7, 2) - (14, 3, 10, 4, 5, 2) - (14, 6, 13, 4, 5, 2).
 б) Нет, так как четность суммы всех чисел не может измениться, а в начале сумма была равна 40 - четному числу. Значит, она не может стать равна 6 + 17 + 14 + 3 + 15 + 2 = 57 - нечетному числу.
 а) да; б) нет.
а) Из класса, в котором учатся 30 человек, нужно выбрать двоих школьников для участия в математической олимпиаде. Сколькими способами это можно сделать?
б) Сколькими способами можно выбрать команду из трех школьников в том же классе? а) Первого ученика можно выбрать 30 способами, второго, независимо от выбора первого ученика, – 29 способами. При этом каждая пара учитывается дважды. Поэтому всего способов  [math]combinatorics_C_n=30;k=2[/math] C(30, 2) = (30!) / (2! * 28!) = 435

  б) Аналогично получаем  [math]calk_evalWithNumber_quotient=30*29*28[/math] 30*29*28 = 24360 вариантов последовательного выбора трёх учеников. При этом каждая команда учтена  [math]calk_fact_n=3[/math] 6! = 720 раз. Поэтому число способов выбрать команду равно [math]combinatorics_C_n=30;k=3[/math] C(30, 3) = (30!) / (3! * 27!) = 4060
Новогодняя гирлянда, висящая вдоль школьного коридора, состоит из красных и синих лампочек. Рядом с каждой красной лампочкой обязательно есть синяя. Какое наибольшее количество красных лампочек может быть в этой гирлянде, если всего лампочек 50? Подсчитаем, какое наименьшее количество синих лампочек может быть в гирлянде. Можно считать, что первая лампочка – красная. Поскольку рядом с каждой красной лампочкой обязательно есть синяя, то три красных лампочки не могут идти подряд. Следовательно, среди каждых трёх последовательно идущих лампочек хотя бы одна лампочка должна быть синей. Тогда среди первых 48 лампочек синих будет не меньше чем
[math]calk_evalWithNumber_quotient=48/3[/math] 48/3 = 16.  Обе лампочки с номерами 49 и 50 оказаться красными не могут. Итак, синих лампочек в гирлянде должно быть не менее 17. Такой случай возможен: если лампочки с номерами 2, 5, 8, 11, ..., 50 – синие, а остальные – красные, то в гирлянде – 33 красные лампочки.
33 лампочки.
В очереди под дождём стояли 11 человек, каждый держал зонтик. Они стояли вплотную, то есть зонтики соседей соприкасались. Дождь закончился, люди закрыли зонтики и встали, соблюдая дистанцию в 50 см между соседями. Во сколько раз уменьшилась длина очереди? Людей можно считать точками, а зонтики — кругами радиуса 50 см. Длина очереди с зонтиками складывается из 11 диаметров зонтов, то есть из 22 частей-радиусов длины 50 см. Длина очереди без зонтиков — это 10 промежутков между 11 людьми, причём каждый из промежутков также равен 50 см. Значит, длина очереди уменьшилась в [math]calk_evalWithNumber_quotient=22/10[/math] 22/10 = 11/5 раза.
В магазине было 6 ящиков, массы которых соответственно 15, 16, 18, 19, 20 и 31 килограммов. Две фирмы приобрели пять ящиков, причём одна из них взяла по массе яблок в два раза больше чем другая. Какой ящик остался в магазине? Масса всех приобретённых яблок в три раза больше чем масса яблок, приобретённых первой фирмой, то есть делится на 3. Общая масса [math]calk_evalWithNumber_quotient=15+16+18+19+20+31[/math] 15+16+18+19+20+31 = 119 даёт при делении на 3 остаток [math]calk_getMod_n=119;m=3[/math] 119 по модулю 3 = 2. Такой ящик только один. Ящик массы 20 кг.
На странице альбома 6 свободных мест для фо­тографий. Сколькими способами можно вложить в свободные мес­та: а) 2 фотографии; б) 4 фотографии; в) 6 фотографий? а) Выбираем 2 места для фотографий из 6 свободных мест в альбоме: А из 6 по 2 = [math]combinatorics_A_n=6;k=2[/math] A(6, 2) = (6!) / (4!) = 30 способов.

б) Выбираем 4 места для фотографий из А из 6 по 4 = [math]combinatorics_A_n=6;k=4[/math] A(6, 4) = (6!) / (2!) = 360 способов.

в) Выбираем 6 мест из 6 (делаем всевозможные перестановки из 6 фотографий):

А из 6 по 6 = [math]combinatorics_A_n=6;k=6[/math] A(6, 6) = (6!) / (0!) = 720 = 6!
В классе учатся 16 мальчиков и 12 девочек. Для уборки территории требуется выделить четырех мальчиков и трех девочек. Сколькими способами это можно сделать? Нужно сделать два выбора: 4 мальчиков из 16 [math]combinatorics_C_n=16;k=4[/math] C(16, 4) = (16!) / (4! * 12!) = 1820 (всего  способов); порядок выбора значения не имеет ( все идущие на уборку равноправны). Каждый вариант выбора мальчиков их всего С из 12 по 3 [math]combinatorics_C_n=12;k=3[/math] C(12, 3) = (12!) / (3! * 9!) = 220 может сочетаться с каждым выбором девочек,
Поэтому по правилу произведения общее число способов выбора равно: [math]calk_evalWithNumber_quotient=1820*220[/math] 1820*220 = 400400 способов.
В сериале "Тайна Санта-Барбары" участвует 20 героев. Каждую серию происходит одно из событий: некоторый герой узнаёт Тайну, некоторый герой узнаёт, что кто-то знает Тайну, некоторый герой узнаёт, что кто-то не знает Тайну. Какое наибольшее число серий может продолжаться сериал? Каждый герой может что-то узнать не более чем в 39 сериях (в одной – узнать Тайну, в 19 – узнать про каждого из остальных, что тот не знает Тайну, и еще в 19 – узнать про каждого из остальных, что тот знает Тайну. Поэтому серий не больше чем [math]calk_evalWithNumber_quotient=20*39[/math] 20*39 = 780.
  Построим пример сериала из 780 серий. Пусть вначале никто не знает Тайну. В первых 380 сериях для каждой упорядоченной пары героев пусть первый из них узнаёт, что второй не знает Тайну. В следующих 20 сериях пусть все герои последовательно узнают Тайну. В последних 380 сериях для каждой упорядоченной пары героев пусть первый из них узнаёт, что второй знает Тайну.
780 серий.
Имеется два трёхлитровых сосуда. В одном 1 л воды, в другом – 1 л двухпроцентного раствора поваренной соли. Разрешается переливать любую часть жидкости из одного сосуда в другой, после чего перемешивать. Можно ли за несколько таких переливаний получить полуторапроцентный раствор в том сосуде, в котором вначале была вода? Пока вся жидкость не окажется в одном сосуде (тогда получится однопроцентный раствор и уже ничего не изменится), концентрация соли в первом сосуде (где была вода) ниже, чем во втором (см. задачу 35739). Пусть в конце в первом сосуде полуторапроцентный раствор. Тогда во втором – не ниже. Слив всё в один сосуд, получим 2 л с концентрацией соли выше 1%, что невозможно.
На доске написаны числа 1 и 2. Каждый день научный консультант Выбегалло заменяет два написанных числа на их среднее арифметическое и среднее гармоническое.
 а) Однажды одним из написанных чисел (каким — неизвестно) оказалось 941664/665857. Каким в этот момент было другое число?
 б) Будет ли когда-нибудь написано число 35/24? а) 665857/470832: произведение написанных на доске чисел всегда равно 2.
 б) Нет: среднее арифметическое каждый раз уменьшается, среднее гармоническое — увеличивается. Уже после второго шага среднее арифметическое будет равно 17/12 < 35/24, поэтому дальше 35/24 никогда не встретится.
 а) 665857/470832; б) нет.
В магазине «Филателия» продается 8 различных наборов марок, посвященных спортивной тематике. Сколькими способами можно выбрать из них 3 набора? Выбор С из 8 по 3 без учета порядка: [math]combinatorics_C_n=8;k=3[/math] C(8, 3) = (8!) / (3! * 5!) = 56 способов.
На 99 карточках пишутся числа 1, 2, 3, ..., 99. Затем карточки перемешиваются, раскладываются чистыми сторонами вверх и на чистых сторонах снова пишутся числа 1, 2, 3, 4, ..., 99. Для каждой карточки числа, стоящие на ней, складываются и 99 полученных сумм перемножаются. Доказать, что в результате получится чётное число. Среди чисел 1, 2, ..., 99 есть 50 нечётных и 49 чётных. Рассмотрим 50 карточек, на которых написаны нечётные числа. На обратной стороне по крайней мере одной из этих карточек написано нечётное число, поэтому сумма стоящих на ней чисел чётна.
Существуют ли целые числа x, y, z, удовлетворяющие равенству:
 (x + y)(y + z)(z + x) = 2023?  Если бы такие три числа x, y и z существовали, по крайней мере два из них
имели бы одинаковую четность. Предположим, что это пара чисел x и y. Тогда сумма x + y
четная, а значит, четным должно быть и произведение (x + y)(y + z)(z + x). Число же 2023,
которому это произведение должно равняться, – нечетное. Полученное противоречие
показывает, что целых чисел, удовлетворяющих условию, не существует.
Ответ: таких чисел не существует. 
Дан шестизначный номер телефона. Из скольких семизначных номеров его можно получить вычеркиванием одной цифры? Сколько способов вставить еще одну цифру в номер телефона?
Пусть ABCDEF – шестизначный номер телефона. Подсчитаем, сколько семизначных номеров можно получить из него добавлением одной цифры. Перед номером можно приписать любую из 10 цифр, однако номер, получающийся приписыванием цифры A, можно также получить, вставив цифру A между A и B. Этот случай мы учтём позже. Итак, пока мы получили 9 номеров. Аналогично можно получить 9 номеров, вставляя цифру между A и B (число, получаемое вставлением туда цифры B, получим на следующем шаге) между B и C и т. д. Наконец, 10 номеров можно получить, приписывая цифру в конце исходного номера. Таким образом, получаем [math]calk_evalWithNumber_quotient=6*9+10[/math] 6*9+10 = 64 номера.
Из 64 номеров.
В каждой из n стран правит либо партия правых, либо партия левых. Каждый год в одной из стран A может поменяться власть. Это может произойти в том случае, если в большинстве граничащих со страной A стран правит не та партия, которая правит в стране A. Докажите, что смены правительств не могут продолжаться бесконечно. Как меняется количество пар граничащих стран, имеющих одну и ту же партию у власти?
 Пусть власть сменилась в некоторой стране A, в которой правят левые (для определённости). Пусть среди граничащих с ней стран было k стран, где правят левые и m стран, где правят правые, k < m. При смене власти в стране A количество стран среди граничащих с ней стран, в которых правит та же партия, что и в А, возрастёт: 2(m – k) > 0. Таким образом, после смены власти в какой-либо из стран, число пар граничащих стран, имеющих одну и ту же партию у власти, возрастает. Это возрастание не может продолжаться бесконечно долго, поскольку число пар граничащих стран конечно.
Известно, что в выпуклом n-угольнике  (n > 3)  никакие три диагонали не проходят через одну точку.
Найдите число точек (отличных от вершины) пересечения пар диагоналей. Условие можно переформулировать так: требуется найти число пар пересекающихся диагоналей выпуклого n-угольника. Каждой паре пересекающихся диагоналей поставим в соответствие четвёрку вершин n-угольника – концов этих диагоналей. Наоборот, для любой четвёрки вершин существует ровно одна пара пересекающихся диагоналей, концами которых являются эти четыре вершины. Таким образом, число пар пересекающихся диагоналей равно числу способов выбрать четыре вершины из n Значит ответ это число сочитаний С из n по 4
Произведение 22 целых чисел равно 1. Докажите, что их сумма не равна нулю. Ясно, что все эти числа равны ±1. Сумма может равняться нулю, только если единиц и минус единиц поровну – по 11. Но тогда их произведение равнялось бы –1.
Лягушка прыгает по вершинам треугольника ABC, перемещаясь каждый раз в одну из соседних вершин.
Сколькими способами она может попасть из A в A за n прыжков? Пусть an – число способов вернуться за n прыжков в исходную вершину, а bn – попасть за n прыжков в соседнюю вершину. Легко видеть, что  an+1 = 2bn,  bn+1 = an + bn.  Отсюда нетрудно вывести, что  b n+2 = b n+1 + 2*b n,  a n+2 = a n+1 + 2*a n.
  Из начальных условий  a0 = 1,  a1 = 0,  получаем an = (2^n + 2*(-1)^n)/3   (это нетрудно доказать по индукции).
Набор чисел a, b, c каждую секунду заменяется на a + b − c, b + c − a, c + a − b. В начале имеется набор чисел 2000, 2002, 2003. Может ли через некоторое время получиться набор 2001, 2002, 2003. Инвариантом служит сумма чисел. Действительно, [math]polynomial_simplifyPolynomial_pol=a+b-c+b+c-a+c+a-b[/math] a + b + c
 Сколько бы раз не менялись наборы чисел, из первоначального получить указанный набор нельзя, т.к. их суммы отличаются на 1.
Боря, Дима и Володя сели играть в «очко». Сколькими способами им можно сдать по одной карте? (колода содержит 36 карт) ситуация похожа на Задачу 4, но отличается тем, что здесь важно не только то, какие три карты будут извлечены из колоды, но и то, КАК они будут распределены между игроками. По формуле размещений: А из 36 по 3 [math]combinatorics_A_n=36;k=3[/math] A(36, 3) = (36!) / (33!) = 42840 способами можно раздать 3 карты игрокам
На шести ёлках сидят шесть чижей, на каждой ёлке – по чижу. Ёлки растут в ряд с интервалами в 10 метров. Если какой-то чиж перелетает с одной ёлки на другую, то какой-то другой чиж обязательно перелетает на столько же метров, но в обратном направлении.
  а) Могут ли все чижи собраться на одной ёлке?
  б) А если чижей и ёлок – семь? а) Не могут; б) могут.а) Первый способ. Занумеруем ёлки числами от 1 до 6 по порядку. Пусть каждый чиж получает номер, равный номеру ёлки, на которой он сидит (в данный момент). Тогда сумма номеров чижей – инвариант. В начале она равна [math]calk_evalWithNumber_quotient=1+2+3+4+5+6[/math] 1+2+3+4+5+6 = 21 Поскольку 21 не делится на 6, то собраться на одной ёлке чижи не смогут.
  Второй способ. Заменим нечётные елки дубами и заметим, что на дубах всегда будет нечётное число чижей.
  б) Нетрудно собрать всех чижей на четвёртой ёлке: чижи с первой и седьмой (второй и шестой, третьей и пятой) могут перелететь туда одновременно.
На доске написано число 8n. У него вычисляется сумма цифр, у полученного числа вновь вычисляется сумма цифр, и так далее, до тех пор, пока не получится однозначное число. Что это за число, если n = 1989? Используйте то, что у суммы цифр тот же остаток при делении на 9, что и у самого числа
Сколько существует шестизначных чисел, у которых каждая последующая цифра меньше предыдущей? Каждому такому числу однозначно соответствует выбор шести цифр из числа 9876543210.

Чтобы получить число с "убывающими цифрами" нужно из числа 9876543210 вычеркнуть любые четыре цифры.
 [math]combinatorics_C_n=10;k=6[/math] C(10, 6) = (10!) / (6! * 4!) = 210 чисел.
Каких прямоугольников с целыми сторонами больше: с периметром 1996 или с периметром 1998?
(Прямоугольники a×b и b×a считаются одинаковыми.) Если периметр прямоугольника равен 1996, то сумма длин его соседних сторон равна 998. Значит, длина меньшей стороны может принимать значения от 1 до 499. Если периметр прямоугольника равен 1998, то сумма длин его соседних сторон равна 999, а длина меньшей стороны может принимать те же значения: от 1 до 499. То есть в обоих случаях прямоугольников поровну, а именно, 499.
На соревнования по легкой атлетике приехала команда из 12 спортсменок. Сколькими способами тренер может определить, кто из них побежит в эстафете 4x100 м на первом, вто­ром, третьем и четвертом этапах? Выбор из 12 по 4 с учетом порядка: A из 12 по 4 = [math]combinatorics_A_n=7;k=3[/math] A(12, 4) = (12!) / (8!) = 11880 способов.
Сколькими способами можно выбрать 4 краски из имеющихся 7 различных? Первого ученика можно выбрать 7 способами, второго, независимо от выбора первого ученика, – 6 способами. При этом каждая пара учитывается дважды. Поэтому всего способов  [math]combinatorics_C_n=7;k=4[/math] C(7, 4) = (7!) / (4! * 3!) = 35
Круг разделён на шесть секторов, в каждом из которых лежит по селёдке. Разрешается за один ход передвинуть любые две селёдки в соседних секторах, двигая их в разные стороны. Можно ли с помощью этой операции собрать все селёдки в одном секторе? Закрасим сектора через один в два цвета. например, белый и чёрный; будем считать, что селёдки имеют цвет своего сектора. Вначале имеется три чёрных и три белых селёдки. При выполнении указанной операции две селёдки разных цветов меняют свой цвет: белая становится чёрной, а чёрная – белой, но по-прежнему имеется три чёрных и три белых селёдки. Следовательно, нельзя получить шесть селёдок одного цвета и тем более нельзя их собрать в одном секторе.
В парламенте 30 депутатов. Каждые два из них либо дружат, либо враждуют, причём каждый дружит ровно с шестью другими. Каждые три депутата образуют комиссию. Найдите общее число комиссий, в которых все три члена попарно дружат или все трое попарно враждуют. В скольких комиссиях состоит депутат? В скольких комиссиях оставшиеся два члена – друг и враг депутата?
Обозначим депутатов точками. Соединим точки красным отрезком, если cоответствующие депутаты дружат, и синим – если враждуют.
Нам нужно найти число одноцветных треугольников с вершинами в данных точках. Число всех треугольников равно  
  Подсчитаем сначала число неодноцветных треугольников. В каждом таком треугольнике ровно два угла, в которых сходятся красный и синий отрезки (назовем такие углы разноцветными). В одноцветных треугольниках разноцветных углов нет. В каждой вершине по условию сходятся
6 красных и 23 синих отрезка, то есть имеется  [math]calk_evalWithNumber_quotient=6*23[/math] 6*23 = 138 разноцветных углов с фиксированной вершиной. Общее количество неодноцветных треугольников, таким образом, равно [math]calk_evalWithNumber_quotient=138*30/2[/math] 138*30/2 = 2070.  А число одноцветных треугольников равно [math]calk_evalWithNumber_quotient=4060-2070[/math] 4060-2070 = 1990. 1990 комиссий.
Чемпионат России по шахматам проводится в один круг. Сколько играется партий, если участвуют 18 шахматистов? Каждый участник должен сыграть 17 партий, в каждой партии играют двое. Поэтому всего партий  [math]calk_evalWithNumber_quotient=18*17/2[/math] 18*17/2 = 153
В каждой партии разыгрывается одно очко. Предположим, что все партии закончатся вничью. Тогда каждый участник наберет [math]calk_evalWithNumber_quotient=17/2[/math] 17/2 = 17/2  очков. А всего очков, а значит, и партий [math]calk_evalWithNumber_quotient=18*17/2[/math] 18*17/2 = 153
Количество партий равно количеству пар участников, то есть [math]combinatorics_C_n=18;k=2[/math] C(18, 2) = (18!) / (2! * 16!) = 153
В классе 7 человек успешно занимаются матема­тикой. Сколькими способами можно выбрать из них двоих для уча­стия в математической олимпиаде? ыбираем 2 учащихся из 7, порядок выбора не имеет значения (оба выбранных пойдут на олимпиаду как полностью равноправ­ные); количество способов выбора равно числу сочетаний С из 7 по 2 способ = [math]combinatorics_C_n=7;k=2[/math] C(7, 2) = (7!) / (2! * 5!) = 21 
Попробуйте найти все натуральные числа, которые больше своей последней цифры в 5 раз. При умножении на 5 последняя цифра не изменилась, значит, она была 0 или 5. Если бы последняя цифра была 0, то всё число было бы 0, а мы ищем натуральные числа. Значит, последняя цифра была 5. А всё число 25. Естественно, больше 25 это число быть не может, поскольку оно в 5 раз больше цифры, т.е. не может превышать 45.
Сколькими способами можно разрезать ожерелье, состоящее из 30 различных бусин на 8 частей (резать можно только между бусинами)? Нужно указать 8 мест из 30, в которых будут произведены разрезы.
[math]combinatorics_C_n=30;k=8[/math] C(30, 8) = (30!) / (8! * 22!) = 5852925 способами.
В таблице m × n расставлены числа так, что сумма чисел в любой строке или столбце равна 1. Докажите, что m = n.
 Примечание. Как ни странно, но в некотором смысле это тоже задача на инвариант. Сумма чисел в таблице не зависит от способа ее подсчета. Именно в этом смысле это - задача на инвариант.
На доске записаны несколько чисел. За один ход разрешается любые два из них a и b, одновременно не равные нулю, заменить на числа a – b/2 и b + a/2. Можно ли через несколько таких ходов получить на доске исходные числа? Что происходит с суммой квадратов чисел, выписанных на доске?
  Рассмотрим сумму квадратов чисел, выписанных на доске, и покажем, что эта сумма увеличивается. Этим будет обоснован отрицательный ответ на вопрос задачи.
  Действительно, (a – b/2)² + (b + a/2)² = 5/4 (a² + b²) > a² + b².
Сколькими способами можно выложить в ряд пять красных, пять синих и пять зелёных шаров так, чтобы никакие два синих шара не лежали рядом? Сначала разложим красные и зелёные шары. Для этого надо выбрать пять мест из десяти для красных шаров. Между ними (а также слева и справа) остаётся 11 мест, куда можно ставить синие шары. Из этих мест надо выбрать пять пэтому ответ число сочитаний С из 11 по 5 [math]combinatorics_C_n=11;k=5[/math] C(11, 5) = (11!) / (5! * 6!) = 462 способов
В корзине лежат 30 рыжиков и груздей. Среди любых 12 грибов имеется хотя бы один рыжик, а среди любых 20 грибов имеется хотя бы один груздь. Сколько рыжиков и сколько груздей в корзине? Так как из 12 грибов имеется хотя бы один рыжик, то груздей не более 11, а из любых 20 грибов имеется хотя бы один груздь, то есть рыжиков не более 19. Так как всех грибов 30, то груздей – 11, а рыжиков – 19.
Можно ли ходом коня обойти все клетки шахматной доски, начав с клетки а1, закончив в клетке h8 и на каждой клетке доски побывав ровно один раз? Заметьте, после каждого нечетного хода конь находится на белой клетке, после каждого четного — на чеpной.
 Нет, нельзя. Чтобы обойти все клетки шахматной доски, надо сделать 63 хода. После каждого нечетного хода конь находится в белой клетке, после каждого четного — в черной. Значит на 63-м ходу конь обязательно придет в белую клетку. Но клетка h8 — черная, следовательно, после последнего хода в этой клетке конь оказаться не может.
10 фишек стоят на столе по кругу. Сверху фишки красные, снизу – синие. Разрешены две операции:
  а) перевернуть четыре фишки, стоящие подряд;
  б) перевернуть четыре фишки, расположенные так: ××0×× (× – фишка, входящая в четвёрку, 0 – не входящая).
 Удастся ли, используя несколько раз разрешённые операции, перевернуть все фишки синей стороной вверх? Отметим пять фишек через одну. Заметим, что при каждой разрешённой операции переворачиваются ровно две отмеченные фишки. Сначала среди отмеченных фишек было 5 красных (имеется в виду верхний из цветов). При каждой операции количество красных фишек либо не меняется, либо изменяется на 2. Итак, среди отмеченных фишек красных фишек всегда остаётся нечётное число.
 Не удастся.
Изменятся ли частное и остаток, если делимое и делитель увеличить в 3 раза? Частное не изменится, а остаток увеличится втрое. При этом он не изменится, если был равен 0.
Cколько существует различных семизначных телефонных номеров (cчитается, что номер начинаться с нуля не может)? Первую цифру можно выбрать 9 способами, а каждую из шести остальных – 10 способами. Итого, [math]calk_evalWithNumber_quotient=9*10^6[/math] 9*10^6 = 9000000 способов
На столе рубашкой вниз лежит игральная карта. Можно ли, перекатывая ее по столу через ребро, добиться того, чтобы она оказалась на прежнем месте, но
 а) рубашкой вверх;
 б) рубашкой вниз и вверх ногами? а) нет; б) нет.
План города имеет схему, представляющую собой прямоугольник 5×10 клеток. На улицах введено одностороннее движение: разрешается ехать только вправо и вверх. Сколько есть различных маршрутов, ведущих из левого нижнего угла в правый верхний? Каждому маршруту можно сопоставить строку из 15 букв "П" и "В" (см. подсказку), причём букв "П" должно быть ровно 5, а букв "В" – ровно 10. Наоборот, по каждой такой строке букв можно однозначно восстановить маршрут. Поэтому число маршрутов равно числу таких строк, которое, в свою очередь, равно С из 15 по 5 [math]combinatorics_C_n=15;k=5[/math] C(15, 5) = (15!) / (5! * 10!) = 3003 способов
По кругу стоят натуральные числа от 1 до 6 по порядку. Разрешается к любым трём подряд идущим числам прибавить по 1 или из любых трёх, стоящих через одно, вычесть 1. Можно ли с помощью нескольких таких операций сделать все числа равными? Рассмотрим три суммы - первого и четвертого, второго и пятого, третьего и шестого. Вначале эти суммы были равны соответственно 1+4=5, 2+5=7, 3+6=9. Заметим, что при выполнении первой операции, описанной в условии, каждая из этих трех сумм возрастает на 1, а при выполнении второй операции - каждая из сумм уменьшается на 1. Таким образом, эти три суммы никогда не станут равными. Отсюда следует, что все шесть чисел также не могут стать равными.
Из 30 участников собрания надо выбрать предсе­дателя и секретаря. Сколькими способами это можно сделать? Из 30 элементов выбираем 2, причем порядок выбора имеет значение. Количество способов выбора равно A = 30*29 = [math]combinatorics_A_n=30;k=2[/math] A(30, 2) = (30!) / (28!) = 870 способов.
В одной коробке 3 шара: зеленый, красный и синий. В другой коробке 4 кубика: желтый, белый, черный и голубой. На стол расставляют кубики и шары. Сначала кубик, затем шар, затем снова кубик и шар и так далее, пока коробки не окажутся пустыми. Сколько возможно способов расстановки фигур на столе? Сначала найдем количество возможных расстановок кубиков. Оно равно количеству перестановок этих кубиков [math]calk_fact_n=4[/math] 4! = 24 Теперь найдем количество возможных расстановок шаров. Оно равно количеству перестановок этих шаров [math]calk_fact_n=3[/math] 3! = 6 Поскольку для каждой расстановки кубиков может быть любая из расстановок шаров, то общее количество вариантов расстановок будет равна произведению [math]calk_evalWithNumber_quotient=24*6[/math] 24*6 = 144 Ответ: 144 способа
На плоскости отмечено 10 точек так, что никакие три из них не лежат на одной прямой. Сколько существует треугольников с вершинами в этих точках? Нужно выбрать 3 точки из 10 так чтобы они не повторялись это можно сделать C из 10 по 3 = [math]combinatorics_C_n=10;k=3[/math] C(10, 3) = (10!) / (3! * 7!) = 120 способов
Сколько существует способов выбрать троих ребят из четверых желающих дежурить по столовой? Вместо выбора троих дежурных выберем одного, который не будет дежурить, а трех оставшихся отправим на дежурство. Количество способов выбрать одного из четверых ребят равно С из 4 по 1 = [math]combinatorics_C_n=4;k=1[/math] C(4, 1) = (4!) / (1! * 3!) = 4
В Монголии имеются в обращении монеты в 3 и 5 тугриков. Входной билет в центральный парк стоит 4 тугрика. Как-то раз перед открытием в кассу парка выстроилась очередь из 200 посетителей. У каждого из них, а также у кассира есть ровно 22 тугрика. Докажите, что все посетители смогут купить билет в порядке очереди. Набрать 22 тугрика монетами по 3 и 5 тугриков можно единственным способом: две монеты по 5 тугриков и четыре монеты по 3 тугрика. Укажем, как должен действовать кассир. У первого посетителя он просит три монеты по 3 тугрика и даёт ему сдачу монетой в 5 тугриков. У второго посетителя кассир просит две монеты по 5 тугриков и даёт ему сдачу двумя монетами по 3 тугрика. После этого у кассира монет каждого типа стало на одну больше. Продолжая действовать таким же образом, он сможет обслужить любое количество посетителей.
Слово – любая конечная последовательность букв русского алфавита. Выясните, сколько различных слов можно составить из слов
  а) ВЕКТОР;
  б) ЛИНИЯ;
  в) ПАРАБОЛА;
  г) БИССЕКТРИСА;
  д) МАТЕМАТИКА. а) Так как все буквы слова различны, то всего можно получить [math]alk_fact_n=6[/math] 6! = 720 слов
б) В этом слове две буквы И, а все остальные буквы разные. Временно будем считать разными и буквы И, обозначив их через И1 и И2. При этом предположении получится [math]alk_fact_n=5[/math] 5! = 120  разных слов. Однако те слова, которые получаются друг из друга перестановкой букв И1 и И2, на самом деле одинаковы. Таким образом, полученные 120 слов разбиваются на пары одинаковых. Поэтому разных слов всего [math]calk_evalWithNumber_quotient=120/2[/math] 120/2 = 60. б) Два места для буквы И можно выбрать С из 5 по 2 [math]combinatorics_C_n=5;k=2[/math] C(5, 2) = (5!) / (2! * 3!) = 10 способами. Остальные 3 буквы можно переставлять по 3 оставшимся местам [math]alk_fact_n=3[/math] 3! = 6 способами. Итого [math]calk_evalWithNumber_quotient=6*10[/math] 6*10 = 60 слов в) Аналогично б) получим 8!/3! [math]alk_fact_n=8[/math] 8! 40320/ [math]alk_fact_n=3[/math] 3! = 6 = [math]calk_evalWithNumber_quotient=40320/6[/math] 40320/6 = 6720 слов.  г) Первый способ. В этом слове три буквы С и две буквы И. Считая все буквы различными, получаем  11! слов. Отождествляя слова, отличающиеся лишь перестановкой букв И, но не С, получаем 11!/2! = [math]alk_fact_n=11[/math] 11! = 39916800 / 2 = [math]calk_evalWithNumber_quotient=39916800/2[/math] 39916800/2 = 19958400 слов. Отождествляя теперь слова, отличающиеся перестановкой букв С, получаем окончательный результат [math]alk_fact_n=11[/math] 11! = 39916800 / (2*[math]alk_fact_n=3[/math] 3! = 6) = [math]calk_evalWithNumber_quotient=39916800/2*6[/math] 39916800/12 = 3326400
Четыре кузнечика сидели в вершинах квадрата. Каждую секунду один из кузнечиков прыгает через другого в симметричную точку (если A прыгает через B в точку A1, то векторы и равны). Докажите, что три кузнечика не могут оказаться
  а) на одной прямой, параллельной стороне квадрата;
  б) на одной произвольной прямой. а) Пусть вершины квадрата, в которых находятся кузнечики имеют координаты (0, 0), (0, 1), (1, 0), (1, 1). Абсцисса кузнечика при каждом его прыжке либо не меняется, либо изменяется на чётное число. Отсюда следует, что число кузнечиков с чётной абсциссой будет равно 2. Значит, на одной вертикальной прямой три кузнечика оказаться не могут. Так же доказывается, что они не могут оказаться и на одной горизонтальной прямой.
  б) Пусть через некоторое время три кузнечика из вершин (0, 0), (0, 1) и (1, 0) оказались соответственно в точках A, B, C. Как было доказано в а), обе координаты точки A чётны, у точки B абсцисса чётна, а ордината нечётна, а у точки C – наоборот. Но тогда и у вектора абсцисса чётна, а ордината нечётна, а у вектора – наоборот. Но такие два вектора не могут быть коллинеарны. Следовательно, точки A, B, C не лежат на одной прямой.
  Доказательство для любой другой тройки кузнечиков получается заменой системы координат.
Сорока-ворона кашу варила, деток кормила. Третьему птенцу досталось столько же каши,
сколько первым двум вместе взятым. Четвёртому – столько же, сколько второму и третьему.
Пятому – столько же, сколько третьему и четвёртому. Шестому – столько же, сколько
четвёртому и пятому. А седьмому не досталось – каша кончилась! Известно, что пятый птенец
получил 10 г каши. Сколько каши сварила сорока-ворона?
 Пусть первый птенец получил a граммов каши, второй – b граммов, Тогда остальные
получили a+b, a+2b, 2a+3b, 3a+5b, 0 граммов соответственно. Всего они получили [math]'polynomial_transformationPolynomials_pol1=a+b+a+2*b+2*a+3*b+a+b;pol2=3*a+5*b;action=sum'[/math] 8a+12b
граммов каши, что в 4 раза больше, чем получил пятый
Известно, что в выпуклом n-угольнике  (n > 3)  никакие три диагонали не проходят через одну точку.
Найдите число точек (отличных от вершины) пересечения пар диагоналей. Каждой паре пересекающихся диагоналей можно поставить в соответствие четвёрку вершин n-угольника – концов этих диагоналей.
Условие можно переформулировать так: требуется найти число пар пересекающихся диагоналей выпуклого n-угольника. Каждой паре пересекающихся диагоналей поставим в соответствие четвёрку вершин n-угольника – концов этих диагоналей. Наоборот, для любой четвёрки вершин существует ровно одна пара пересекающихся диагоналей, концами которых являются эти четыре вершины. Таким образом, число пар пересекающихся диагоналей равно числу способов выбрать четыре вершины из n. n*(n-1)*(n-2)*(n-3)/4!
Сколькими способами можно изготовить трех­цветный флаг с горизонтальными полосами, если имеется материал 7 различных цветов? Выбираем из 7 разноцветных материалов 3 полосы для флага; порядок выбора имеет значение (флаги из трех одинаковых цветов, расположенных в разном порядке, - разные).
A из 7 по 3 = [math]combinatorics_A_n=7;k=3[/math] A(7, 3) = (7!) / (4!) = 210 способов.
Барон Мюнхгаузен утверждает, что к любому двузначному числу можно справа приписать еще две цифры так, чтобы получился полный квадрат (к примеру, если задано число 10, то дописываем 24 и получаем 1024=322). Прав ли барон? Заметим, что 99^2 = (100 - 1)^2 [math]polynomial_squareDif_equation=(100-1)^2[/math] (100-1)^2 = (100)^2 - 2*100 + (1)^2 [math]calk_evalWithNumber_quotient=(100)^2-2*100+(1)^2[/math] (100)^2-2*100+(1)^2 = 9801 < 9900, [math]calk_evalWithNumber_quotient=100^2[/math] 100^2 = 10000 > 9999. Таким образом, четырехзначных точных квадратов, начинающихся на 99, не существует, поэтому к числу 99 нельзя приписать две цифры так, чтобы получился точный квадрат.
В 9 «А» классе учатся 25 учащихся, в 9 «Б» -20 учащихся, а в 9 «В» - 18 учащихся. Для работы на пришкольном участке надо выделить трех учащихся из 9 «А», двух - из 9 «Б» и одного - из 9 «В». Сколько существует способов выбора учащихся для работы на пришкольном участке? Выбор из трех совокупностей без учета порядка; каждый вари­ант выбора из первой совокупности С из 25 по 3 = [math]combinatorics_C_n=25;k=3[/math] C(25, 3) = (25!) / (3! * 22!) = 2300 может сочетаться с каж­дым вариантом выбора из второй (С из 20 по 2) = [math]combinatorics_C_n=20;k=2[/math] C(20, 2) = (20!) / (2! * 18!) = 190 и с каждым вариантом вы­бора из третьей (С из 18 по 1) = [math]combinatorics_C_n=18;k=1[/math] C(18, 1) = (18!) / (1! * 17!) = 18 по правилу произведения получаем: перемножение С-шек = [math]calk_evalWithNumber_quotient=2300*190*18[/math] 2300*190*18 = 7866000 способов выбора учащихся
Ответ: 7 866 000 способов.
В таблице 8×8 все четыре угловые клетки закрашены чёрным цветом, все остальные – белым. Докажите, что с помощью перекрашивания строк и столбцов нельзя добиться того, чтобы все клетки стали белыми. Под перекрашиванием строки или столбца понимается изменение цвета всех клеток в строке или столбце. Чётность числа чёрных клеток в квадрате из клеток a1, a2, b1, b2 не меняется при перекрашиваниях.
 Выделим квадрат 2×2, содержащий ровно одну чёрную клетку.Чётность числа чёрных клеток среди четырёх угловых не меняется при перекрашиваниях. Выделим квадрат 2×2, содержащий чёрную клетку и заметим, что чётность числа чёрных клеток в нём не меняется.
Сколькими способами может разместиться семья из трех человек в четырехместном купе, если других пассажиров в купе нет? Пронумеруем места в купе (с № 1 по № 4) и будем «выдавать» каждому из трех членов семьи номер места. Из 4 элементов (номе­ров мест) будут делаться выборки по 3 элемента, при этом важен не только состав выборки, но и порядок расположения в ней элемен­тов (кто именно и на каком месте поедет). Число способов равно числу размещений из 4 по 3:
Можно рассуждать, непосредственно применяя правило произ­ведения: для первого члена семьи можно выбрать любое из 4 мест, для второго - любое из 3 оставшихся, для третьего - любое из двух оставшихся, всего [math]calk_evalWithNumber_quotient=4*3*2[/math] 4*3*2 = 24 способа рассадить семью в купе.