1. («Высшая проба», 2013, 11 ) В классе 12 учеников. Их нужно разбить на две группы (первую
и вторую), состоящие из чётного числа учеников. Сколькими способами это можно сделать?


2. («Покори Воробьёвы горы!», 2014, 10–11 ) Сколькими способами тренер может скомплекто-
вать хоккейную команду, состоящую из одного вратаря, двух защитников и трёх нападающих,
если в его распоряжении есть два вратаря, 5 защитников и 8 нападающих?


 3. («Покори Воробьёвы горы!», 2014, 10–11 ) Из трёх математиков и десяти экономистов нужно
составить комиссию, в состав которой войдёт семь человек. При этом в ней должен участвовать
хотя бы один математик. Сколькими способами может быть составлена комиссия?


4. («Физтех», 2023, 8 ) У Васи есть карточки с числами 2000, 2001, . . . , 2089, 2090 (на каждой
карточке записано ровно одно число; есть ровно одна карточка с каждым из указанных чисел).
Сколькими способами он может выбрать 3 карточки так, чтобы сумма чисел на выбранных
карточках делилась на 4?


5. («Физтех», 2023, 9 ) У Васи есть карточки с числами 2000, 2001, . . . , 2051, 2052 (на каждой
карточке записано ровно одно число; есть ровно одна карточка с каждым из указанных чисел).
Сколькими способами он может выбрать 4 карточки так, чтобы сумма чисел на выбранных
делилась на 3?


6. («Физтех», 2018, 9 ) Даны 6000 карточек, на которых написаны натуральные числа от 1
до 6000 (на каждой карточке написано ровно одно число, притом числа не повторяются). Тре-
буется выбрать две карточки, для которых сумма написанных на них чисел делится на 100.
Сколькими способами это можно сделать?
                                                                                          179940






7. («Физтех», 2018, 10 ) Даны 2117 карточек, на которых написаны натуральные числа от 1
до 2117 (на каждой карточке написано ровно одно число, притом числа не повторяются). Тре-
буется выбрать две карточки, для которых сумма написанных на них чисел делится на 100.
Сколькими способами это можно сделать?
                                                                                           22386






8. («Физтех», 2016, 10 ) В сумме 32+33+34+.. . . .+100 нужно вычеркнуть несколько слагаемых
так, чтобы получившаяся сумма стала равна 4455. Сколькими способами это можно сделать?
                                                                                              20






9. («Физтех», 2016, 9–10 ) Рассматриваются всевозможные пятизначные числа, в которых циф-
ры 9, 7, 3, 1, 0 используются ровно по одному разу. Найдите среднее арифметическое этих чисел.
                                                                                         54166,25






10. («Физтех», 2014, 7–9 ) Сколько существует делящихся на 9 одиннадцатизначных натураль-
ных чисел, в записи которых участвуют только цифры 0 и 8?
                                                                                              45






11. («Высшая проба», 2014, 7–8 ) Трамвайный билет состоит из шести цифр от 0 до 9. Сколько
билетов содержат ровно 5 одинаковых цифр?
                                                                                             540








                                              13
 12. («Физтех», 2014, 7–8 ) Сколько существует способов составить комиссию из семи человек,
выбирая её членов из восьми супружеских пар, но так, чтобы члены одной семьи не входили в
комиссию одновременно?
                                                                                        1024






13. («Физтех», 2015, 9, 11 ) У Миши есть пять банок с красками разного цвета. Сколькими
различными способами он может покрасить забор, состоящий из 7 досок, так, чтобы любые
две соседние доски были разных цветов и при этом он использовал краски не менее чем трёх
цветов?
                                                                                       20460






14. («Физтех», 2014, 9 ) У Васи есть семь книг по математике, а у Вани — девять. Все 16 книг
разные. Сколькими способами они смогут обменяться тремя книгами (то есть дать три книги
в обмен на три книги)?
                                                                                        2940






15. («Физтех», 2014, 7–8 ) Лёша принес в класс 36 орехов и решил разделить их между собой,
Максом и Борей. Сколько способов существует это сделать, если у каждого в итоге должен
оказаться хотя бы один орех?
                                                                                         595






16. («Покори Воробьёвы горы!», 2014, 10–11 ) Три пирата Джо, Билл и Том нашли клад, со-
держащий 80 одинаковых золотых монет, и хотят разделить их так, чтобы каждому из них
досталось не менее 15 монет. Сколько существует способов это сделать?
                                                                                         666






17. («Ломоносов», 2015, 10–11 ) Сколько 9-значных чисел, делящихся на 5, можно составить
путём перестановки цифр числа 377 353 752?
                                                                                        1120






18. («Ломоносов», 2015, 10–11 ) Старуха Шапокляк решила обзавестись коллекцией из 50 сак-
вояжей. В магазине ей на выбор предложили оранжевые, зелёные, фиолетовые и голубые сак-
вояжи. Сколькими способами она может сделать покупку? Саквояжи одного цвета считаются
идентичными.
                                                                                       23426






19. («Физтех», 2014, 11 ) Найдите количество семизначных чисел, в десятичной записи кото-
рых могут встречаться только цифры 4, 5, 6, 7 и таких, что каждая цифра не меньше преды-
дущей.
                                                                                         120






20. («Физтех», 2014, 10 ) Сколько существует 23-значных чисел, сумма цифр которых равна
четырём?
                                                                                        2300








                                            14
 21. («Физтех», 2019, 9 ) На столе лежат 100 различных карточек с числами 3, 6, 9, . . . , 297,
300 (на каждой карточке ровно одно число, каждое число встречается ровно один раз). Сколь-
кими способами можно выбрать 2 карточки так, чтобы сумма чисел на выбранных карточках
делилась на 5?
                                                                                                   990






22. («Физтех», 2019, 9 ) Есть 306 различных карточек с числами 3, 19, 32 , 192 , . . . , 3153 , 19153
(на каждой карточке написано ровно одно число, каждое число встречается ровно один раз).
Сколькими способами можно выбрать 2 карточки так, чтобы произведение чисел на выбранных
карточках было квадратом целого числа?
                                                                                                 17328






23. («Физтех», 2019, 10 ) На столе лежат 140 различных карточек с числами 3, 6, 9, . . . , 417,
420 (на каждой карточке написано ровно одно число, каждое число встречается ровно один
раз). Сколькими способами можно выбрать 2 карточки так, чтобы сумма чисел на выбранных
карточках делилась на 7?
                                                                                                  1390






24. («Физтех», 2019, 10 ) Есть 200 различных карточек с числами 2, 3, 22 , 32 , . . . , 2100 , 3100
(на каждой карточке написано ровно одно число, каждое число встречается ровно один раз).
Сколькими способами можно выбрать 2 карточки так, чтобы произведение чисел на выбранных
карточках было кубом целого числа?
                                                                                                  4389






25. («Физтех», 2019, 11 ) На столе лежат 130 различных карточек с числами 502, 504, 506, . . .,
758, 760 (на каждой карточке написано ровно одно число, каждое число встречается ровно один
раз). Сколькими способами можно выбрать 3 карточки так, чтобы сумма чисел на выбранных
карточках делилась на 3?
                                                                                                119282






26. («Физтех», 2019, 11 ) Есть 207 различных карточек с числами 1, 2, 3, 22 , 32 , . . . , 2103 , 3103
(на каждой карточке написано ровно одно число, каждое число встречается ровно один раз).
Сколькими способами можно выбрать 3 карточки так, чтобы произведение чисел на выбранных
карточках было квадратом целого числа, делящегося на 6?
                                                                                                267903






27. («Физтех», 2020, 9 ) Найдите количество восьмизначных чисел, произведение цифр кото-
рых равно 1400. Ответ необходимо представить в виде целого числа.
                                                                                                  5880






28. («Физтех», 2020, 10 ) Найдите количество восьмизначных чисел, произведение цифр кото-
рых равно 700. Ответ необходимо представить в виде целого числа.
                                                                                                  2520








                                                 15
 29. («Физтех», 2020, 11 ) Найдите количество восьмизначных чисел, произведение цифр каж-
дого из которых равно 3375. Ответ необходимо представить в виде целого числа.
                                                                                                      1680






30. («Ломоносов», 2018, 5–6.7; 7–9.6 ) Все натуральные числа, сумма цифр каждого из которых
равна 5, упорядочили по возрастанию. Какое число стоит на 125-м месте?
                                                                                                      41000






31. («Ломоносов», 2018, 7–9.7 ) В «Драконьем покере» в колоде четыре масти. Туз приносит
1 очко, валет — 2 очка, двойка — 22 , тройка — 23 , . . . , десятка — 210 = 1024 очка. Короли и
дамы отсутствуют. Можно выбирать из колоды любое количество карт. Сколькими способами
можно набрать 2018 очков?
                                                                                                 1373734330






32. («Покори Воробьёвы горы!», 2014, 9 ) У Игоря Горшкова есть все семь книг про Гарри
Поттера. Сколькими способами Игорь может расставить эти семь томов на три различные
книжные полки так, чтобы на каждой полке стояла хотя бы одна книга? (Расстановки, которые
отличаются порядком книг на полке, считаются различными.)
                                                                                                     75600






33. («Покори Воробьёвы горы!», 2015, 7–9 ) а) В таблице 3 × 4 надо
расставить числа от 1 до 12 так, чтобы разность любых двух чисел,                        1   4     7 10
стоящих в одной строке была кратна 3, а разность любых двух чисел
                                                                                         5   8 11 2
в одном столбце — кратна 4. Пример такой расстановки приведён на
рисунке. Сколькими способами можно это сделать?                                          9 12 3         6
   б) Можно ли расставить числа от 1 до 24 в таблице 6 × 4 так, чтобы
разность любых двух чисел в одной строке была кратна 6, а разность
любых двух чисел в одном столбце была кратна 4?
                                                                                             а) 144; б) нет






34. («Высшая проба», 2014, 9–10 ) В выражении


                               (1 + x)(1 + x2 )(1 + x3 ) . . . (1 + x1000 )


раскрыли все скобки и привели подобные слагаемые. Сколько слагаемых получилось?
                                                                                                     500501






35. («Высшая проба», 2014, 11 ) В выражении


                    (1 + x)(1 + x2 )(1 + x3 ) . . . (1 + x13 )(1 + x14 )(1 + x1000 )18


раскрыли все скобки и привели подобные слагаемые. Сколько слагаемых получилось?
                                                                                                       2014






36. («Высшая проба», 2014, 9 ) Сколько слагаемых получится после раскрытия скобок и при-
ведения подобных слагаемых в выражении (1 + x2 )100 (1 + x3 )100 ?
                                                                                                        499








                                                   16
 37. («Высшая проба», 2014, 11 ) Сколько слагаемых получится после раскрытия скобок и при-
ведения подобных слагаемых в выражении (1 + x3 )100 (1 + x4 )100 ?
                                                                                            695






38. («Ломоносов», 2017, 10–11 ) Сколько слагаемых получится, если в выражении
                                                        2016
                                       4x3 + x−3 + 2


раскрыть скобки и привести подобные члены?
                                                                                           4033






39. («Ломоносов», 2017, 10–11 ) В разложении функции f (x) = (1 + x − x2 )20 по степеням x
найдите коэффициент при x3n , где n равно сумме всех коэффициентов разложения.
                                                                                            760






40. («Физтех», 2023, 8 ) Дана клетчатая прямоугольная доска размера 20 × 11; её длинная
сторона расположена горизонтально, а короткая — вертикально. За один ход фишку можно
передвинуть либо на одну клетку вправо, либо на одну клетку вверх. Сколькими способами
можно переместить фишку из левого нижнего угла доски (клетка с координатами (1; 1)) в
правый верхний угол (клетка с координатами (20; 11)), если нельзя перемещать фишку вверх
два хода подряд?
                                                                                         184756






41. («Физтех», 2023, 9 ) Дана клетчатая прямоугольная доска размером 10 × 12. За один ход
фишку можно передвинуть либо на одну клетку вправо, либо на одну клетку вверх. Сколькими
способами можно переместить фишку из левого нижнего угла доски (клетка с координатами
(1; 1)) в правый верхний угол (клетка с координатами (10; 12)), если в процессе движения нельзя
занимать клетку с координатами (3; 9)?
                                                                                         162560






42. В треугольнике Паскаля заменим числа точками и соединим точки отрезками следующим
образом:








   Путём назовём ломаную с началом в вершине треугольника, звенья которой идут по линиям
получившейся сетки только вниз. Докажите, что количество путей, ведущих в k-ю точку n-й
строки, равно Cnk (строки нумеруются сверху с нуля; точки в строке нумеруются слева с нуля).








                                              17
 43. («Высшая проба», 2014, 9, 11 ) Приведённая ниже диаграмма состоит из 24 единичных квад-
ратов. Лягушка из каждой клетки может прыгнуть либо на одну клетку вниз, либо на одну
клетку влево-вниз по диагонали (не выходя при этом за границы диаграммы). Сколько суще-
ствует путей лягушки, ведущих из верхнего ряда квадратов в нижний? (На рисунке показан
один из путей лягушки. Верхний и нижний ряды квадратов выделены серым фоном.)








                                                                                        128






44. («Высшая проба», 2013, 9 ) Сколькими способами можно заполнить цифрами 0, 1, . . . , 9
(можно с повторениями) таблицу 3 × 3 так, чтобы сумма цифр в каждой строке и каждом
столбце равнялась 4?
                                                                                        120






45. («Высшая проба», 2013, 10 ) Сколькими способами можно заполнить цифрами 0, 1, . . . , 9
(можно с повторениями) таблицу 3 × 3 так, чтобы сумма цифр в каждой строке и каждом
столбце равнялась 5?
                                                                                        231






46. («Высшая проба», 2013, 11 ) Сколькими способами можно заполнить цифрами 0, 1, . . . , 9
(можно с повторениями) таблицу 3 × 3 так, чтобы сумма цифр в каждой строке и каждом
столбце равнялась 6?
                                                                                        406






47. («Физтех», 2013, 10–11 ) Тест по английскому языку сдавали 10 школьников. Известно,
что любые пять школьников ответили вместе на все вопросы, а любые четыре школьника отве-
тили вместе не на все вопросы. При каком наименьшем количестве вопросов теста такое могло
случиться?
                                                                                        210






48. («Физтех», 2013 ) Число 84605 написали семь раз подряд, при этом получилось 35-значное
число
                          84605846058460584605846058460584605.
Из этого 35-значного числа требуется вычеркнуть две цифры так, чтобы полученное после
вычёркивания 33-значное число делилось на 15. Сколькими способами это можно сделать?
                                                                                        216






                                            18
 49. («Ломоносов», 2016, 7–8 ) Круг разбили на 4 равных сектора по 90◦ . Сколькими способами
можно его раскрасить, если есть 7 цветов и каждый сектор можно красить в любой цвет?
Раскраски, которые совпадают при повороте круга, считать одинаковыми.
                                                                                        616






50. («Высшая проба», 2011, 11 ) Сколькими способами можно раскрасить грани куба в чёрный
и белый цвета (каждую грань в один цвет, и оба цвета должны быть использованы)? Раскраски
считаются одинаковыми, если одну можно получить из другой, повертев куб в руках.
                                                                                          8






51. («Физтех», 2014 ) Есть семь карточек с цифрами 0, 1, 2, 2, 3, 4, 5. Сколько существует
различных шестизначных чисел, делящихся на 15, которые можно сложить из этих карточек?
                                                                                        276






52. («Физтех», 2011, 10 ) 26 солдат выстроены в одну шеренгу. Сколько существует различных
способов выбрать 11 из них так, что никакие двое из них не стоят рядом?
                                                                                       4368






53. («Физтех», 2011, 11 ) В Городском Собрании 24 депутата. Любые двое из них либо дружат,
либо враждуют, причём известно, что каждый дружит ровно с 7 другими. Каждые три депутата
образуют комиссию. Найдите общее число комиссий, в которых все три члена попарно дружат
или все трое попарно враждуют.
                                                                                        680






54. («Высшая проба», 2011, 9.6 ) В классе 20 учеников, каждый из которых дружит ровно с
шестью одноклассниками. Найдите число таких различных компаний из трёх учеников, что в
них либо все школьники дружат друг с другом, либо каждый не дружит ни с одним из двух
оставшихся.
                                                                                        360






55. («Высшая проба», 2011, 11.6 ) Класс из 20 учеников разделён на две половины так, что
каждый школьник из первой половины дружит ровно с шестью одноклассниками, а каждый
школьник из второй половины дружит ровно с четырьмя одноклассниками. Найдите число
таких различных компаний из трёх учеников, что в них либо все школьники дружат друг с
другом, либо каждый не дружит ни с одним из двух оставшихся.
                                                                                        450






56. («Физтех», 2012, 9–11 ) Сколькими способами можно выложить в ряд три красных, четыре
синих и пять зелёных шаров так, чтобы никакие два синих шара не лежали рядом?
                                                                                       7056






57. («Физтех», 2012, 10 ) Сколько существует способов раскрасить вершины правильного пя-
тиугольника в восемь цветов, если раскраски, которые можно совместить поворотом, считаются
одинаковыми?
                                                                                       6560








                                            19
 58. («Курчатов», 2017, 9.5 ) В конкурсе по физике участвуют 17 школьников. Участникам
конкурса было предложено 12 задач. В результате каждую задачу правильно решили больше
половины участников. Докажите, что обязательно найдутся три школьника, в объединении
решившие все задачи.


59. («Курчатов», 2019, 11.5 ) Определите количество возможных значений произведения a · b,
где a, b — целые числа, удовлетворяющие неравенствам


                                      20192 6 a 6 b 6 20202 .


                                                                                              8162819






60. («Высшая проба», 2019, 11.6 ) Последовательность чисел τ (1), τ (2), . . . , τ (n) называется пе-
рестановкой длины n, если каждое из чисел 1, 2, . . . , n встречается в этой последовательности
ровно один раз. Например, τ (1) = 3, τ (2) = 2, τ (3) = 1 — перестановка длины 3. Найдите все n,
для которых найдется перестановка τ (1), τ (2), . . . , τ (n), удовлетворяющая четырем условиям:


   • Числа τ (i) − i для всех i от 1 до n включительно имеют попарно различные остатки от
     деления на n.


   • Числа τ (i) − 2i для всех i от 1 до n включительно имеют попарно различные остатки от
     деления на n.


   • Числа τ (i) − 3i для всех i от 1 до n включительно имеют попарно различные остатки от
     деления на n.


   • Числа τ (i) − 4i для всех i от 1 до n включительно имеют попарно различные остатки от
     деления на n.








                                                 20