1. Вася придумывает 4-значный пароль для кодового замка. Он не любит цифру 2, поэтому не использует её. Кроме того он не любит, когда две одинаковые цифры стоят рядом. А ещё он хочет, чтобы первая цифра совпадала с последней. Сколько вариантов надо перебрать, чтобы гарантированно угадать Васин пароль?


2. Петя придумывает пароль для своего смартфона. Пароль состоит из 4 десятичных цифр. Петя хочет, чтобы пароль не содержал цифру 7, при этом в пароле должны быть хотя бы две (или более) одинаковые цифры. Сколькими способами Петя может это сделать?


3. Сколькими способами можно разложить
число 10000 на три натуральных множителя, ни один из которых не делится на 10? Считаем, что разложения, отличающиеся только порядком сомножителей, не различаются.


4. Два натуральных числа назовём близкими взаимно простыми, если они взаимно простые и различаются не больше чем на 3. Найдите количество пар близких взаимно простых чисел, расположеных между 50 и 150 включительно.


5. Сколько чисел, делящихся на 4 и меньших 1000, не содер-
жат ни одной из цифр 6, 7, 8, 9 или 0?


6. Найдите количество пар натуральных чисел (x, y),
1 6 x, y 6 1000, таких, что x2 + y 2 делится на 5 нацело.


 7. Каких пятизначных чисел больше: не делящихся
на 5 или тех, у которых ни первая, ни вторая цифра слева — не пятёрка?


8. Назовём число зеркальным, если слева направо оно «читается» так же, как справа налево. Например, число 12321 — зеркальное. Сколько существует пятизначных зеркальных чисел, которые делятся на 5?


9. Найдите количество четырёхзначных чисел, у которых третья цифра меньше четвёртой на 2.


10. («Физтех», 2016, 8 ) В пятизначном числе ∗5∗3∗ некоторые цифры заменены звёздочками.
Известно, что это число делится на 15. Найдите количество таких пятизначных чисел.


11. (Всеросс., 2015, ШЭ, 10.5 ) На числовой прямой закрашивают красным и синим цветом
точки с целыми координатами по следующим правилам: а) точки, разность координат которых
равна 7, должны быть покрашены одним цветом; б) точки с координатами 20 и 14 должны
быть покрашены красным, а точки с координатами 71 и 143 — синим. Сколькими способами
можно раскрасить все целые числа, соблюдая эти правила?


13. («Ломоносов», 2015, 7.3 ) Таблицу размера 3 × 3 надо заполнить числами 2014, 2015 и 2016
так, чтобы сумма чисел в каждой строке была одинаковой. Сколькими различными способами
можно это сделать?


14. («Покори Воробьёвы горы!», 2016, 7–9 ) Сколькими способами можно
разместить числа 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8 и 9 в девяти клетках фигуры, изобра-
жённой на рисунке, так, чтобы сумма чисел в каждом столбце, начиная
со второго, была на 1 больше, чем в предыдущем?
                                                                         32






                                                 6
 15. («Покори Воробьёвы горы!», 2015, 7–8 ) Пин-код телефона состоит из 4 цифр (и может
начинаться с нуля, например, 0951). Петя называет «счастливыми» такие пин-коды, у которых
сумма крайних цифр равна сумме средних, например 1357: 1 + 7 = 3 + 5. В своём телефоне он
использует только «счастливые» пин-коды. Петя говорит, что даже если забудет одну цифру
(но будет помнить её позицию), то он легко её восстановит. А если он забудет две цифры (но
будет помнить их позиции), то ему придется перебрать лишь небольшое количество пин-кодов.
   а) Сколько пин-кодов придется перебрать Пете в худшем случае?
   б) Сколько существует всего «счастливых» пин-кодов?
                                                                                      а) 10; б) 670






16. («Покори Воробьёвы горы!», 2016, 7–8.6, 9.5 ) Сколько существует пятизначных чисел вида
ab16c, кратных 16? (a, b, c — произвольные цифры, не обязательно разные.)
                                                                                                 90






17. («Высшая проба», 2014, 8 ) Сколько существует способов расставить на шахматной доске
8 × 8 белого слона и чёрного короля так, чтобы слон бил короля, но король не бил слона?
                                                                                                364






18. («Физтех», 2018, 9 ) Каких целых чисел от 1 до 60 000 (включительно) больше и на сколь-
ко: содержащих в своей записи только чётные цифры или содержащих в своей записи только
нечётные цифры?
                                                                                  Вторых на 780






19. («Физтех», 2018, 10 ) Каких целых чисел от 1 до 8 · 1020 (включительно) больше и на
сколько: содержащих в своей записи только чётные цифры или содержащих в своей записи
только нечётные цифры?
                                                                                      4
                                                                           520 − 1        Вторых на
                                                                                      5








20. («Ломоносов», 2016, 9.5 ) Сколько существует четырёхзначных чисел, обладающих следую-
щими свойствами: все цифры числа чётные; число кратно четырём; если зачеркнуть последнюю
цифру, то полученное трёхзначное число не кратно четырём?
                                                                                                120






21. («Физтех», 2016, 9–11 ) В числе 2∗0∗1∗6∗0∗ нужно заменить каждую из 5 звёздочек на
любую из цифр 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8 (цифры могут повторяться) так, чтобы полученное 10-
значное число делилось на 45. Сколькими способами это можно сделать?
                                                                                               1458






22. («Физтех», 2016, 9–11 ) В числе 2016∗∗∗∗02∗ нужно заменить каждую из 5 звёздочек на
любую из цифр 0, 2, 4, 7, 8, 9 (цифры могут повторяться) так, чтобы полученное 11-значное
число делилось на 6. Сколькими способами это можно сделать?
                                                                                               1728








                                            7
 23. («Высшая проба», 2014, 9 ) Из множества {1, 2, 3, 4} выбираются три натуральных числа
a, b, c (не обязательно различных). Сколько существует способов сделать это так, чтобы число
   c
a(b ) делилось на 4?
                                                                                           28






24. («Покори Воробьёвы горы!», 2011, 11.1 ) Сколько существует четырёхзначных чисел, деля-
щихся на 4, в десятичной записи которых нет цифр 4, 5, 6, 8?
                                                                                          180






25. («Покори Воробьёвы горы!», 2017, 10–11.1 ) Сколько натуральных чисел, делящихся на 4 и
меньших 1000, не содержат в десятичной записи ни одной из цифр 3, 4, 5, 7 и 9?
                                                                                           49






26. («Ломоносов», 2013, 7.6 ) Сколькими различными способами шахматный король может
пройти с поля e1 на поле h5, если ему разрешается ходить только на одну клетку вправо, вверх
или по диагонали вправо вверх?
                                                                                          129






27. («Ломоносов», 2013, 8.7 ) Сколькими различными способами шахматный ферзь может прой-
ти с поля d1 на поле h8, если ему разрешается ходить только вправо, вверх или по диагонали
вправо вверх на любое число клеток?
                                                                                        39625






28. («Ломоносов», 2013, 8.5 ) Найдите количество девятизначных чисел, в которых каждая
цифра от 1 до 9 встречается ровно один раз, цифры 1, 2, 3, 4, 5 расположены в порядке воз-
растания, а цифра 6 стоит раньше цифры 1 (например, 916238457).
                                                                                          504






29. (Московская устная олимпиада, 2019, 7.9 ) Сколькими способами можно заполнить циф-
рами клетки квадрата размером 3 × 3 так, чтобы в каждой строке и каждом столбце сумма
цифр была равна 7, а ненулевые цифры не повторялись?
                                                                                          216






30. («Ломоносов», 2015, 8.5, 9.1 ) В некоторой стране алфавит состоит из трёх букв: М, Г и У.
Словом называется любая состоящая из этих букв конечная последовательность, в которой две
согласные не могут стоять рядом и две гласные не могут стоять рядом. Сколько в этой стране
состоящих из 200 букв слов, которые содержат каждую из трёх букв хотя бы по разу?
                                                                                      2101 − 4






31. («Физтех», 2014, 7–8 ) Сколько различных натуральных делителей у числа 15552?
                                                                                           42






32. («Высшая проба», 2013, 8, 10 ) Сколько различных делителей у числа 999999 ?
                                                                                      2998000








                                             8
 33. («Физтех», 2016, 10 ) Сколько существует натуральных чисел N со следующим свойством:
если к числу N справа приписать число 6125, то полученное число будет делиться на исходное
число N ?
                                                                                                12






34. («Физтех», 2014, 9–11 ) Натуральное число имеет ровно два простых делителя. Его квад-
рат имеет 51 различныx натуральных делителей. Какое наибольшее количество различных
натуральных делителей может иметь куб этого числа?
                                                                                               100






35. («Ломоносов», 2013, 7.2 ) а) Сколько натуральных делителей имеет число N = 1 00 . . . 0}?
                                                                                 | {z
                                                                                         99
   б) Найдите количество натуральных делителей числа N , не являющихся точными квадра-
тами (т. е. квадратами натуральных чисел).
                                                                                  а) 10000; б) 7500






36. («Покори Воробьёвы горы!», 2012, 7–9.3 ) Найдите количество натуральных чисел, которые
делятся на 2012 и имеют, не считая единицы и самого этого числа, ровно 2199 различных
делителей.
                                                                                                 2






37. («Покори Воробьёвы горы!», 2015, 9.4 ) Число 2015 можно представить в виде суммы после-
довательных целых чисел различным образом, например 2015 = 1007 + 1008 или 2015 = 401+
+402 + 403 + 404 + 405. Сколькими способами это можно сделать?
                                                                                                16






38. («Ломоносов», 2017, 10–11 ) Определите количество кратных трём натуральных делителей
числа 11!.
                                                                                               432






39. («Курчатов», 2019, 8.3 ) Сколько существует прямых, проходящих через точку (0, 2019) и
пересекающих параболу y = x2 в двух точках с целыми координатами по оси y?
                                                                                                 9






40. («Физтех», 2012, 9–11 ) Какое количество натуральных чисел a обладает следующим свой-
ством: «Наименьшее общее кратное чисел 16, 50 и a равняется 1200»?
                                                                                                15






41. («Физтех», 2012, 9–10 ) Сколько существует пар натуральных чисел, у которых наименьшее
общее кратное равно 5000?
                                                                                                32








                                              9
 42. («Физтех», 2013, 8–11 ) Имеется желоб, по которому в обе стороны могут кататься оди-
наковые шарики с фиксированной скоростью. Если два шарика соударяются, каждый из них
меняет направление своего движения на противоположное. С одного конца желоба двигаются
пять шариков на равных расстояниях друг от друга, с другого конца — семь шариков (тоже на
равных расстояниях друг от друга). Сколько всего будет соударений?
                                                                                                35






43. («Покори Воробьёвы горы!», 2014, 8–9 ) Числа 1, 2, . . . , 9 расставлены в квадрате 3×3. Будем
называть фэншуйными такие расстановки, у которых при выборе любых трёх клеток, распо-
ложенных в разных столбцах и разных строках, сумма чисел, стоящих в выбранных клетках,
будет равна 15. Пример фэншуйной расстановки приведён на рисунке.


                                  4   1   7
                                  6   3   9         1 + 6 + 8 = 15
                                  5   2   8


Найдите число всех фэншуйных расстановок.
                                                                                                72






44. («Физтех», 2017, 10–11 ) Дано число 5300 . . . 0035 (100 нулей). Требуется заменить неко-
торые два нуля на ненулевые цифры так, чтобы после замены получилось число, делящееся
на 495. Сколькими способами это можно сделать?
                                                                                             22100






45. («Физтех», 2012, 11 ) Найдите количество пар целых чисел (a, b) таких, что 1 6 a 6 700,
                                                                              6 b пары (a, b) и
1 6 b 6 700, сумма a + b делится на 7, а произведение ab делится на 5. (При a =
(b, a) считаются различными.)
                                                                                             25200






46. («Физтех», 2017, 9 ) Найдите количество пар целых чисел (x, y), удовлетворяющих равен-
ству
                                    x2 + xy = 30000000.
                                                                                               256






47. («Ломоносов», 2022, 7–8.2 ) Сколько решений в целых числах имеет уравнение
                                           1    1 1
                                               = + ?
                                          2022  x y
                                                                                               53






48. («Физтех», 2023, 8 ) Найдите количество пар натуральных чисел x и y, удовлетворяющих
соотношению
                                      5 20       1
                                        +    =      .
                                      x   y    1260
                                                                                              525








                                               10
 49. («Физтех», 2023, 9 ) Найдите количество пар целых чисел x и y, удовлетворяющих соот-
ношению
                                      7 6       1
                                        − =        .
                                      x y     1008
                                                                                           479






50. («Физтех», 2015, 10–11 ) Найдите количество пар целых чисел (x, y), удовлетворяющих
условию 6x2 − 7xy + y 2 = 10100 .
                                                                                         19998






51. («Физтех», 2014, 11 ) Найдите, сколько решений в натуральных числах имеет уравнение


                                     x7 y 2 = 1255 · 1530 .
                                                                                           144






52. («Ломоносов», 2018, 10–11.8 ) Андрею нравятся все числа, не делящиеся на 3, а Тане нра-
вятся все числа, в которых нет цифр, делящихся на 3.
   а) Сколько четырёхзначных чисел нравятся и Андрею, и Тане?
   б) Найдите общую сумму цифр всех таких четырёхзначных чисел.
                                                                               а) 810; б) 14580






53. (ММО, 2016, 9.6 ) В стране лингвистов существует n языков. Там живет m людей, каждый
из которых знает ровно три языка, причём для разных людей эти наборы различны. Известно,
что максимальное число людей, любые два из которых могут поговорить без посредников,
равно k. Оказалось, что 11n 6 k 6 m/2. Докажите, что тогда в стране найдутся хотя бы mn
пар людей, которые не смогут поговорить без посредников.








                                              11