                И. В. Яковлев     |    Материалы по математике              |       MathUs.ru


                                        НОД и НОК

Содержание
    1    Всероссийская олимпиада школьников по математике               .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   1
    2    Московская математическая олимпиада . . . . . . . .            .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   4
    3    Олимпиада им. Леонарда Эйлера . . . . . . . . . . . .          .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   5
    4    Турнир городов . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .     .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   5
    5    «Покори Воробьёвы горы!» . . . . . . . . . . . . . . . .       .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   5
    6    «Ломоносов» . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .    .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   6
    7    «Высшая проба» . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .     .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   6
    8    «Физтех» . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   6
    9    «Росатом» . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .    .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   7
    10   Свойство Лукача . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .    .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   7

  Понятия наибольшего общего делителя и наименьшего общего кратного содержатся в листке
«НОД и НОК» для 5–7 классов.

0.1. Пусть a и b — фиксированные целые числа. Рассмотрим множество S чисел вида ax + by
со всевозможными целыми x и y. Докажите, что:
   а) a, b ∈ S;
   б) если m ∈ S и n ∈ S, то m ± n ∈ S;
   в) если k ∈ Z и m ∈ S, то km ∈ S;
   г) если m, n ∈ S и n > 0, то остаток от деления m на n принадлежит S;
   д) если c — общий делитель чисел a и b, то все числа из S делятся на c;
   е) если d — наименьшее положительное число в S, то все числа из S делятся на d.

0.2. Докажите, что число d из предыдущей задачи есть наибольший общий делитель чисел a
и b.

0.3. Что представляет собой множество S из задачи 0.1, если числа a и b взаимно просты?
                                                                                                                                    S=Z



0.4. Докажите, что НОД(a, b) = НОД(a, a − b) для любых целых a и b.

0.5. Докажите, что при любом натуральном n числа 21n + 4 и 14n + 3 взаимно простые.

0.6. Для любых натуральных a, x, y докажите, что НОК(ax, ay) = a · НОК(x, y).

1    Всероссийская олимпиада школьников по математике

1.1. (Всеросс., 2016, ШЭ, 8.1 ) Робинзон Крузо каждый второй день пополняет запасы питьевой
воды из источника, каждый третий день собирает фрукты и каждый пятый день ходит на охоту.
Сегодня, 13 сентября, у Робинзона тяжёлый день: он должен делать все эти три дела. Когда
у Робинзона будет следующий тяжёлый день?



                                                   1
1.2. (Всеросс., 2019, ШЭ, 8.2 ) В мешке у Деда Мороза находятся меньше ста подарков для
Пети, Вася, Бори и Лёши. Дед Мороз отдал половину подарков Пете, пятую часть — Васе,
седьмую часть — Боре. Сколько подарков досталось Лёше?

1.3. (Всеросс., 2019, ШЭ, 9.5 ) Найдите все такие пары натуральных чисел a и b, что

                                  НОК(a, b) = НОД(a, b) + 19

(и докажите, что других нет).

1.4. (Всеросс., 2019, МЭ, 9.1 ) Отец и сын несут одинаковые банки консервов. Масса каждой
банки выражается целым числом граммов, не меньшим чем 300, но не большим чем 400. Отец
несёт 6 кг 500 г, а сын — 2 кг 600 г. Сколько банок у отца и сколько у сына?

1.5. (Всеросс., 2003, ОЭ, 8.6 ) Для некоторых натуральных чисел a, b, c и d выполняются
равенства
                                      a   b   ab + 1
                                        = =          .
                                      c   d   cd + 1
Докажите, что a = c и b = d.

1.6. (Всеросс., 2014, РЭ, 9.3 ) Учитель записал Пете в тетрадь четыре различных натуральных
числа. Для каждой пары этих чисел Петя нашёл их наибольший общий делитель. У него по-
лучились шесть чисел: 1, 2, 3, 4, 5 и N , где N > 5. Какое наименьшее значение может иметь
число N ?

1.7. (Всеросс., 2016, РЭ, 9.3 ) Петя выбрал несколько последовательных натуральных чисел и
каждое записал либо красным, либо синим карандашом (оба цвета присутствуют). Может ли
сумма наименьшего общего кратного всех красных чисел и наименьшего общего кратного всех
синих чисел являться степенью двойки?

1.8. (Всеросс., 1996, ОЭ, 9.3 ) Пусть a, b и c — попарно взаимно простые натуральные числа.
Найдите все возможные значения (a+b)(b+c)(c+a)
                                        abc
                                                , если известно, что это число целое.

1.9. (Всеросс., 2009, ЗЭ, 9.1 ) Знаменатели двух несократимых дробей равны 600 и 700. Найдите
наименьшее возможное значение знаменателя их суммы (в несократимой записи).

1.10. (Всеросс., 2016, РЭ, 10.2 ) Петя выбрал 10 последовательных натуральных чисел и каждое
записал либо красным, либо синим карандашом (оба цвета присутствуют). Может ли сумма
наименьшего общего кратного всех красных чисел и наименьшего общего кратного всех синих
чисел оканчиваться на 2016?

1.11. (Всеросс., 2004, ОЭ, 9.4, 10.3 ) Три натуральных числа таковы, что произведение каждых
двух из них делится на сумму этих двух чисел. Докажите, что эти три числа имеют общий
делитель, больший единицы.

1.12. (Всеросс., 1995, ОЭ, 10.2 ) Натуральные числа m и n таковы, что

                                НОК(m, n) + НОД(m, n) = m + n.

Докажите, что одно из чисел m или n делится на другое.


                                              2
                                                                                          1       1
1.13. (Всеросс., 2013, РЭ, 10.6 ) Натуральные числа a, b и c, где c > 2, таковы, что      a
                                                                                              +   b
                                                                                                      = 1c .
Докажите, что хотя бы одно из чисел a + c, b + c — составное.

1.14. (Всеросс., 1994, ЗЭ, 10.5 ) Докажите, что для натуральных чисел k, m и n справедливо
неравенство
                                 [k, m] · [m, n] · [n, k] > [k, m, n]2
(здесь через [x, y, . . .] обозначено наименьшее общее кратное чисел x, y, . . . ).

1.15. (Всеросс., 2006, ЗЭ, 9.5, 10.5 ) Пусть a1 , a2 , . . . , a10 — натуральные числа,

                                         a1 < a2 < . . . < a10 .

Пусть bk — наибольший делитель ak , меньший ak . Оказалось, что b1 > b2 > . . . > b10 . Докажите,
что a10 > 500.

1.16. (Всеросс., 2000, ЗЭ, 9.2 ) Таня задумала натуральное число X 6 100, а Саша пытается его
угадать. Он выбирает пару натуральных чисел M и N , меньших 100, и задаёт вопрос: «Чему
равен наибольший общий делитель X + M и N ?» Докажите, что Саша может угадать Танино
число, задав семь таких вопросов.

1.17. (Всеросс., 2016, ЗЭ, 9.3 ) Саша выбрал натуральное число N > 1 и выписал в строчку
в порядке возрастания все его натуральные делители: d1 < . . . < ds (так что d1 = 1 и ds = N ).
Затем для каждой пары стоящих рядом чисел он вычислил их наибольший общий делитель;
сумма полученных s − 1 чисел оказалась равной N − 2. Какие значения могло принимать N ?

1.18. (Всеросс., 2013, ЗЭ, 9.3 ) На доске написали 100 попарно различных натуральных чисел
a1 , a2 , . . . , a100 . Затем под каждым числом ai написали число bi , полученное прибавлением к
ai наибольшего общего делителя остальных 99 исходных чисел. Какое наименьшее количество
попарно различных чисел может быть среди b1 , b2 , . . . , b100 ?

1.19. (Всеросс., 2015, ЗЭ, 10.5 ) Известно, что клетчатый квадрат можно разрезать на n оди-
наковых фигурок из k клеток. Докажите, что его можно разрезать и на k одинаковых фигурок
из n клеток.

1.20. (Всеросс., 2014, РЭ, 10.7 )

1.21. [Vse — 2014.R.10.7] По кругу стоят 101000 натуральных чисел. Между каждыми двумя
соседними числами записали их наименьшее общее кратное. Могут ли эти наименьшие общие
кратные образовать 101000 последовательных чисел (расположенных в каком-то порядке)?

1.22. (Всеросс., 1996, ЗЭ, 10.5 ) В вершинах куба записали восемь различных натуральных
чисел, а на каждом его ребре — наибольший общий делитель двух чисел, записанных на концах
этого ребра. Могла ли сумма всех чисел, записанных в вершинах, оказаться равной сумме всех
чисел, записанных на рёбрах?

1.23. (Всеросс., 1995, ЗЭ, 10.5 ) Последовательность натуральных чисел ai такова, что

                                      НОД(ai , aj ) = НОД(i, j)

для всех i 6= j. Докажите, что ai = i для всех i ∈ N.


                                                   3
1.24. (Всеросс., 2003, ОЭ, 9.7 ) Докажите, что из любых шести четырёхзначных чисел, вза-
имно простых в совокупности, всегда можно выбрать пять чисел, также взаимно простых в
совокупности.

1.25. (Всеросс., 2003, ОЭ, 10.7 ) Докажите, что из произвольного множества трёхзначных чи-
сел, включающего не менее четырёх чисел, взаимно простых в совокупности, можно выбрать
четыре числа, также взаимно простых в совокупности.

1.26. (Всеросс., 2010, РЭ, 11.4 ) Назовем тройку натуральных чисел (a, b, c) квадратной, если
они образуют арифметическую прогрессию (именно в таком порядке), число b взаимно просто
с каждым из чисел a и c, а число abc является точным квадратом. Докажите, что для любой
квадратной тройки найдётся другая квадратная тройка, имеющая с ней хотя бы одно общее
число. (Тройка (c, b, a) новой тройкой не считается.)

1.27. (Всеросс., 2006, ЗЭ, 10.2 ) Сумма кубов трёх последовательных натуральных чисел ока-
залась кубом натурального числа. Докажите, что среднее из этих трёх чисел делится на 4.

1.28. (Всеросс., 1997, ЗЭ, 10.7 ) Найдите все такие тройки натуральных чисел m, n и l, что

             m + n = (НОД(m, n))2 ,    m + l = (НОД(m, l))2 ,    n + l = (НОД(n, l))2 .


1.29. (Всеросс., 2000, ЗЭ, 9.8 ) По окружности расставлено 100 натуральных чисел, взаимно
простых в совокупности. Разрешается прибавлять к любому числу наибольший общий делитель
его соседей. Докажите, что при помощи таких операций можно сделать все числа попарно
взаимно простыми.

1.30. (Всеросс., 2005, ЗЭ, 11.4 ) Натуральные числа x, y, z (x > 2, y > 1) таковы, что xy +1 = z 2 .
Обозначим через p количество различных простых делителей числа x, через q — количество
различных простых делителей числа y. Докажите, что p > q + 2.

2   Московская математическая олимпиада

2.1. (ММО, 2000, 11.1 ) Наибольший общий делитель натуральных чисел m и n равен 1. Каково
наибольшее возможное значение НОД(m + 2000n, n + 2000m)?

2.2. (ММО, 1999, 10.3 ) Найдите все такие пары натуральных чисел x, y, что числа x3 + y и
y 3 + x делятся на x2 + y 2 .

2.3. (ММО, 2005, 9.5 ) На окружности расставлено n цифр, отличных от 0. Сеня и Женя пе-
реписали себе в тетрадки n − 1 цифру, читая их по часовой стрелке. Оказалось, что хотя они
начали с разных мест, записанные ими (n − 1)-значные числа совпали. Докажите, что окруж-
ность можно разрезать на несколько дуг так, чтобы записанные на дугах цифры образовывали
одинаковые числа.




                                                 4
2.4. (ММО, 2014, 9.5 ) Радикалом натурального числа N (обозначается rad(N )) называется
произведение всех простых делителей числа N , взятых по одному разу. Например,

                                  rad(120) = 2 · 3 · 5 = 30.

   Существует ли такая тройка попарно взаимно простых натуральных чисел A, B, C, что
A + B = C и C > 1000 · rad(ABC)?

2.5. (ММО, 2018, 9.5, 10.4 ) Назовем расстановку n единиц и m нулей по кругу хорошей, ес-
ли в ней можно поменять местами соседние нуль и единицу так, что получится расстановка,
отличающаяся от исходной поворотом. При каких натуральных n, m существует хорошая рас-
становка?

3   Олимпиада им. Леонарда Эйлера

3.1. (Олимпиада Эйлера, ЗЭ, 2009.5 ) Можно ли вместо звёздочек вставить в выражение

                             НОК(∗, ∗, ∗) − НОК(∗, ∗, ∗) = 2009

в некотором порядке шесть последовательных натуральных чисел так, чтобы равенство стало
верным?

3.2. (Олимпиада Эйлера, РЭ, 2014.3 ) Взяли четыре натуральных числа. Для каждой пары
этих чисел выписали их наибольший общий делитель. Получились шесть чисел: 1, 2, 3, 4, 5, N ,
где N > 5. Какое наименьшее значение может принимать число N ?

3.3. (Олимпиада Эйлера, РЭ, 2016.4 ) Петя выбрал 10 последовательных натуральных чисел и
каждое записал либо красным, либо синим карандашом (оба цвета присутствуют). Может ли
сумма наименьшего общего кратного всех красных чисел и наименьшего общего кратного всех
синих чисел оканчиваться на 2016?

4   Турнир городов

4.1. (Турнир городов, 2015, 8–9.2, 10–11.1 ) Существуют ли такие десять попарно различных
натуральных чисел, что их среднее арифметическое больше их наибольшего общего делителя
   а) ровно в шесть раз;
   б) ровно в пять раз?

4.2. (Турнир городов, 2015, 10–11.5 ) По кругу записывают 2015 натуральных чисел так, чтобы
каждые два соседних числа различались на их наибольший общий делитель. Найдите наиболь-
шее натуральное N , на которое гарантированно будет делиться произведение этих 2015 чисел.

5   «Покори Воробьёвы горы!»

5.1. («Покори Воробьёвы горы!», 2016, 5–6.2, 7–9.1 ) Найдите наименьшее натуральное N такое,
что N + 2 делится (без остатка) на 2, N + 3 — на 3, . . . , N + 10 — на 10.



                                              5
5.2. («Покори Воробьёвы горы!», 2011, 9–11 ) Пусть m
                                                   n
                                                     — положительная несократимая дробь,
                      4m+3n
и известно, что дробь 5m+2n сократима. На какие натуральные числа она сократима?

6   «Ломоносов»

6.1. («Ломоносов», 2014, 8–9 ) Найдите все пары натуральных m, n, таких, что НОД(m, n) =
= 2015!, а НОК(m, n) = 2016!. (Пары (m, n) и (n, m) считаются как одна пара.)

6.2. («Ломоносов», 2014, 10–11 ) Среди чисел, превышающих 2013, найдите наименьшее нечёт-
                                     −10
ное число N , при котором дробь 13N
                                  19N −9
                                         сократима.

6.3. («Ломоносов», 2007.6 ) Натуральные числа a, b и c таковы, что

                             НОК(a, b) = 60 и НОК(a, c) = 270.

Найдите НОК(b, c).

6.4. («Ломоносов», 2009.5 ) Какие значения может принимать наибольший общий делитель
натуральных чисел m и n, если при увеличении числа m на 6 он увеличивается в 4 раза?

7   «Высшая проба»

7.1. («Высшая проба», 2016, 10.5, 11.4 ) Петя хочет проверить знания своего брата Коли — побе-
дителя олимпиады «Высшая проба» по математике. Для этого Петя задумал три натуральных
числа a, b, c и вычислил x = = НОД(a, b), y = НОД(b, c), z = НОД(c, a). Затем он написал на
доске три ряда по пять чисел в каждом:




Петя сообщил Коле, что одно из чисел в первом ряду равно x, одно из чисел во втором ряду
равно y, одно из чисел в третьем ряду равно z, и попросил угадать числа x, y, z. Подумав
несколько минут, Коля справился с задачей, правильно назвав все три числа. Назовите их и
вы. Докажите, что существует единственная такая тройка (x, y, z).

8   «Физтех»

8.1. («Физтех», 2015, 8–9 ) На доске написаны числа 217 32 512 73 и 22 322 52 715 . За одну опера-
цию разрешается написать на доску ещё одно натуральное число — разность каких-то двух
написанных на доске. При этом запрещается записывать такие числа, которые уже есть на дос-
ке. Найдите сумму двух наименьших чисел, которые могут получиться на доске в результате
применения таких операций.

8.2. («Физтех», 2014, 7–10 ) Какое наибольшее значение может быть у наибольшего общего
делителя чисел 11n + 6 и 23n + 5, если n — натуральное число?


                                                6
8.3. («Физтех», 2023, 8 ) Известно, что число 7x+27y делится без остатка на число 42. Сколько
различных остатков может давать число 5x + 21y при делении на число 42, если известно, что x
и y — целые?

8.4. («Физтех», 2013, 8, 11 ) Натуральные числа m и n удовлетворяют условию НОД(m, n) = 1.
Какое наибольшее значение может принимать НОД(20m + n, 30n + m)?

8.5. («Физтех», 2023, 8 ) За круглый стол сели 246 магистров двух орденов: ордена Лжецов
(они всегда лгут) и ордена Рыцарей (они всегда говорят правду). Хотя бы по одному магистру
из каждого ордена есть. Какое наибольшее число из сидящих за столом могло сказать: «Через
16 человек от меня есть магистр из ордена Рыцарей»?

8.6. («Физтех», 2023, 9 ) За круглый стол сели 165 магистров двух орденов: ордена Лжецов
(они всегда лгут) и ордена Рыцарей (они всегда говорят правду). Хотя бы по одному магистру
из каждого ордена есть. Какое наибольшее число из сидящих за столом могло сказать: «Через
5 человек от меня есть магистр из ордена Рыцарей»?

8.7. («Физтех», 2013, 9–11 ) Сколько пар натуральных чисел (x, y) удовлетворяют равенству
НОД(x, y) + НОК(x, y) = 2011?

9    «Росатом»

9.1. («Росатом», 2021, 8.2 ) На какое натуральное число можно сократить числитель и знаме-
                                  3n + 2
натель обыкновенной дроби вида           ? При каких целых n это может произойти?
                                  5n − 7
                                                                  Можно сократить на 31 при n = 31k − 11, k ∈ Z



10      Свойство Лукача
Рассмотрим последовательность натуральных чисел a1 , a2 , . . . (для технических целей положим
также a0 = 0). Будем говорить, что эта последовательность обладает свойством Лукача, если
выполнено равенство (am , an ) = ad , где d = (m, n) — наибольший общий делитель m и n.

10.1. Докажите, что если (an , ak ) = (an−k , ak ) при n > k, то последовательность an обладает
свойством Лукача.

10.2. Докажите, что последовательность an = 2n − 1 обладает свойством Лукача.

10.3. (Всесоюз., 1988, 10.7 ) Последовательность {an } задана соотношениями

                               a0 = 0, an = P (an−1 ), n = 1, 2, . . . ,

где P (x) — многочлен с натуральными коэффициентами. Докажите, что для любых натураль-
ных чисел m и k с наибольшим общим делителем d наибольший общий делитель чисел am и ak
равен ad .

10.4.   Числа Фибоначчи задаются соотношениями F0 = 0, F1 = 1, Fn = Fn−1 + Fn−2 (при n > 2).
   а)   Докажите, что Fn = Fk+1 Fn−k + Fk Fn−k−1 при n > k.
   б)   Докажите, что соседние числа Фибоначчи взаимно просты.
   в)   (Теорема Лукача) Докажите, что (Fm , Fn ) = F(m,n) .

                                                  7
