              И. В. Яковлев   |   Материалы по математике     |   MathUs.ru


                              Оценка плюс пример
Оценка плюс пример — это специальное математическое рассуждение, которое применя-
ется в некоторых задачах на нахождение наибольших или наименьших значений. Суть этого
рассуждения лучше всего уяснить на конкретных примерах.

Задача 1. Какое наибольшее число трёхклеточных уголков можно вырезать из клетчатого
квадрата 8 × 8?
Решение. В квадрате 64 клетки. Поэтому вырезать 22 и более уголков не получится: ведь
тогда суммарное число клеток в них будет не меньше 22 · 3 = 66. Значит, число уголков не
больше 21 (оценка).
   Вырезать 21 уголок можно — пример приведён на рисунке.




   Следовательно, наибольшее возможное количество уголков равно 21.
   Логика рассуждения ясна: мы показали, что количество уголков не превосходит числа 21
(оценка) и иногда ему равно (пример). Значит, 21 и есть максимум числа уголков.

Задача 2. Каким наименьшим числом монет в 3 и 5 копеек можно набрать сумму 37 копеек?
Решение. Если число монет не превосходит семи, то сумма окажется не более 7·5 = 35 копеек.
Поэтому семи и менее монет нам не хватит.
   Предположим, что монет восемь. Все они не могут быть пятикопеечными (8 · 5 = 40). Семь
пятикопеечных монет и одна трёхкопеечная дают в сумме 38 копеек. Если же пятикопеечных
монет не более шести, то сумма не превосходит 6·5+2·3 = 36 копеек. Значит, восемью монетами
набрать 37 копеек также не получается.
   Итак, монет должно быть не менее девяти. Приведём пример подходящего набора из девяти
монет: пять пятикопеечных и четыре трёхкопеечных (5 · 5 + 4 · 3 = 37).
   Следовательно, наименьшее возможное число монет равно девяти.
   Обратите внимание: вы никому не обязаны объяснять, как вы додумались до примера! При
записи решения пример достаточно просто привести. Описывать, из каких соображений ваш
пример построен, не нужно.




                                            1
                                         Задачи

1. Какое наибольшее число трёхклеточных уголков можно вырезать из клетчатого прямоуголь-
ника 5 × 7?

2. («Покори Воробьёвы горы!», 2016, 5–6.1 ) На экскурсию в Санкт-Петербург едут 30 школь-
ников вместе с родителями, часть из которых ведут автомобили. В каждый из автомобилей
помещается 5 человек, включая водителя. Какое наименьшее количество родителей необходи-
мо пригласить на экскурсию?

3. (Всеросс., 2014, ШЭ, 5.4 ) Белоснежка вошла в комнату, где вокруг круглого стола стоя-
ло 30 стульев. На некоторых из стульев сидели гномы. Оказалось, что Белоснежка не может
сесть так, чтобы рядом с ней никто не сидел. Какое наименьшее число гномов могло быть за
столом? (Объясните, как должны были сидеть гномы и почему, если бы гномов было меньше,
Белоснежка нашла бы стул, рядом с которым никто не сидит).

4. («Покори Воробьёвы горы!», 2018, 5–6.2; 7–8.1 ) В кружок робототехники берут только тех,
кто знает математику, физику или программирование. Известно, что 8 членов кружка знают
физику, 7 — математику, 11 — программирование. При этом известно, что не менее двоих
знают одновременно физику и математику, не менее троих — математику и программирование,
и не менее четырёх — физику и программирование. Какое наибольшее количество участников
кружка может быть при этих условиях?

5. («Покори Воробьёвы горы!», 2019, 5–6.4, 7–8.3 ) Сложите квадрат из
наименьшего возможного количества «уголков», имеющих вид, изобра-
женный на рисунке. В ответе укажите количество использованных «угол-
ков».

6. («Покори Воробьёвы горы!», 2019, 5–6.4, 7–8.3 ) Сложите квадрат из
наименьшего возможного количества фигур в форме буквы Г, имеющих
вид, изображенный на рисунке. В ответе укажите количество использо-
ванных фигур.



7. («Покори Воробьёвы горы!», 2016, 5–6.5; 7–8.4; 9.2 ) Найдите наибольшее натуральное число,
которое невозможно представить в виде суммы двух составных чисел.

8. (Всеросс., 2014, ШЭ, 6–7.5 ) В музее 16 залов, расположенных как по-
казано на рисунке. В половине из них выставлены картины, а в половине
скульптуры. Из любого зала можно попасть в любой соседний с ним (име-
ющий общую стену). При любом осмотре музея залы чередуются: зал с
картинами — зал со скульптурами — зал с картинами и т. д. Осмотр начи-
нается в зале A, в котором висят картины, а заканчивается в зале Б.
   a) Обозначьте крестиками все залы, в которых висят картины.
   б) Турист хочет осмотреть как можно больше залов (пройти от зала А
к залу Б), но при этом в каждом зале побывать не больше одного раза. Какое наибольшее
количество залов он сможет посмотреть? Нарисуйте какой-нибудь его маршрут наибольшей
длины и докажите, что большее количество залов он посмотреть не мог.


                                             2
9. (Математический праздник, 2008, 6.2 ) Зайчиха купила для своих семерых зайчат семь
барабанов разных размеров и семь пар палочек разной длины. Если зайчонок видит, что у него
и барабан больше, и палочки длиннее, чем у кого-то из братьев, он начинает громко барабанить.
Какое наибольшее число зайчат сможет начать барабанить?

10. Какое наименьшее число клеток на доске 8 × 8 можно закрасить так, чтобы была хотя бы
одна закрашенная клетка: а) в любом квадратике 2 × 2; б) в любом уголке из трёх клеток?

11. На какое наибольшее количество разных (по форме или площади) прямоугольников можно
разрезать прямоугольник 5 × 6 клеток? Резать можно только по линиям сетки.

12. (Математический праздник, 1991, 6.2 ) Электрик был вызван для ремонта гирлянды из
четырёх соединённых последовательно лампочек, одна из которых перегорела. На вывинчи-
вание любой лампочки из гирлянды уходит 10 секунд, на завинчивание — 10 секунд. Время,
которое тратится на другие действия, мало́. За какое наименьшее время электрик заведомо
может найти перегоревшую лампочку, если у него есть одна запасная лампочка?

13. (Математический праздник, 2016, 6.3 ) Равносторонний тре-
угольник со стороной 8 разделили на равносторонние треуголь-
нички со стороной 1 (см. рисунок). Какое наименьшее количество
треугольничков надо закрасить, чтобы все точки пересечения ли-
ний (в том числе и те, что по краям) были вершинами хотя бы
одного закрашенного треугольничка?


14. (Математический праздник, 1990, 5.3 ) 48 кузнецов должны подковать 60 лошадей. Какое
наименьшее время они затратят на работу, если каждый кузнец тратит на одну подкову пять
минут? (Лошадь не может стоять на двух ногах.)

15. (Математический праздник, 2020, 6.3 ) На доске написаны числа 2, 3, 4, . . . , 29, 30. За рубль
можно отметить любое число. Если какое-то число уже отмечено, можно бесплатно отмечать
его делители и числа, кратные ему. За какое наименьшее число рублей можно отметить все
числа на доске?

16. («Покори Воробьёвы горы!», 2017, 5–6.4 ) У Маши есть 2 кг конфет «Ласточка», 3 кг конфет
«Трюфель», 4 кг конфет «Птичье молоко» и 5 кг конфет «Цитрон». Какое наибольшее коли-
чество новогодних подарков она может составить, если каждый подарок должен содержать
3 различных типа конфет, по 100 грамм каждого?




                                                3
17. («Покори Воробьёвы горы!», 2018, 5–6.5; 7–8.4;
9.3 ) На клетчатой бумаге с размером клетки 1 см по-
строен многоугольник ABCDEF GH (см. рис.). Назо-
вём прямоугольной ломаную, проходящую по линиям
сетки и не проходящую два раза через одну и ту же
точку. Постройте прямоугольную ломаную наиболь-
шей длины с концами в точках K и L, не выходящую
за границу ABCDEF GH (по самой границе ломаная
может проходить). В ответе укажите длину ломаной
в сантиметрах.
                                                  42




18. («Курчатов», 2017, 6.4 ) Алексей написал на доске несколько последовательных натураль-
ных чисел. Оказалось, что лишь у двух из написанных чисел сумма цифр делится на 8: у
наименьшего и у наибольшего. Какое максимальное количество чисел могло быть написано на
доске?

19. (ОММО, 2018 ) n грибников ходили в лес и принесли суммарно 200 грибов (возможно,
некоторые из грибников не принесли домой ни одного гриба). Мальчик Петя, узнав об этом, за-
явил: «Какие-то двое из них обязательно принесли одинаковое количество грибов!» При каком
наименьшем n мальчик Петя наверняка окажется прав? Не забудьте обосновать свой ответ.

20. (Математический праздник, 2015, 6.5 ) Обезьяна становится счастливой, когда съедает
три разных фрукта. Какое наибольшее количество обезьян можно осчастливить, имея 20 груш,
30 бананов, 40 персиков и 50 мандаринов? Обоснуйте свой ответ.

21. (Математический праздник, 2014, 6.5 ) Мама испекла пирож-
ки — три с рисом, три с капустой и один с вишней — и выложи-
ла их на блюдо по кругу (см. рисунок). Потом поставила блюдо
в микроволновку подогреть. На вид все пирожки одинаковые. Ма-
ша знает, как они лежали, но не знает, как повернулось блюдо. Она
хочет съесть пирожок с вишней, а остальные считает невкусными.
Как Маше наверняка добиться этого, надкусив как можно меньше
невкусных пирожков?

22. (Математический праздник, 2006, 6.5 ) Дед звал внука к себе в деревню: «Вот посмотришь,
какой я необыкновенный сад посадил! У меня там растёт четыре груши, а ещё есть яблони,
причём они посажены так, что на расстоянии 10 метров от каждой яблони растёт ровно две
груши». — «Ну и что тут интересного, — ответил внук. — У тебя всего две яблони». «А вот и
не угадал, — улыбнулся дед. — Яблонь у меня в саду больше, чем груш». Нарисуйте, как могли
расти яблони и груши в саду у деда. Постарайтесь разместить на рисунке как можно больше
яблонь, не нарушая условий. Если Вы думаете, что разместили максимально возможное число
яблонь, попробуйте объяснить, почему это так.



                                             4
23. (Математический праздник, 2009, 6.5 ) Любознательный турист хочет
прогуляться по улицам Старого города от вокзала (точка A на плане) до
                                                                                     B
своего отеля (точка B). Турист хочет, чтобы его маршрут был как мож-
но длиннее, но дважды оказываться на одном и том же перекрёстке ему
                                                                                A
неинтересно, и он так не делает. Нарисуйте на плане самый длинный воз-
можный маршрут и докажите, что более длинного нет.

24. (Математический праздник, 2012, 6.5 ) Замените в равенстве

                        ПИРОГ = КУСОК + КУСОК + КУСОК + . . . + КУСОК

одинаковые буквы одинаковыми цифрами, а разные — разными так, чтобы равенство было
верным, а количество «кусков пирога» было бы наибольшим из возможных.

25. (Московская устная олимпиада, 2014, 6.5 ) На клетчатой доске размером 4 × 4 Петя закра-
шивает несколько клеток. Вася выиграет, если сможет накрыть все эти клетки не пересекаю-
щимися и не вылезающими за границу квадрата уголками из трёх клеток. Какое наименьшее
количество клеток должен закрасить Петя, чтобы Вася не выиграл?

26. («Ломоносов», 2018, 5–6.5; 7–9.4 ) Числа от 1 до 8 расставлены в вершинах куба так, чтобы
сумма чисел в любых трёх вершинах, находящихся на одной грани, была не менее 10. Какова
наименьшая возможная сумма чисел, стоящих в вершинах одной грани?

27. (Математический праздник, 2013, 6.6 ) Тридцать три богатыря нанялись охранять Луко-
морье за 240 монет. Хитрый дядька Черномор может разделить богатырей на отряды произ-
вольной численности (или записать всех в один отряд), а затем распределить всё жалованье
между отрядами. Каждый отряд делит свои монеты поровну, а остаток отдаёт Черномору.
Какое наибольшее количество монет может достаться Черномору, если:
   а) жалованье между отрядами Черномор распределяет как ему угодно;
   б) жалованье между отрядами Черномор распределяет поровну?

28. (Московская устная олимпиада, 2013, 6.6 ) Для игры в шляпу Надя хочет разрезать лист
бумаги на 48 одинаковых прямоугольников. Какое наименьшее количество разрезов ей придется
сделать, если любые куски бумаги можно перекладывать, но нельзя сгибать, а Надя способна
резать одновременно сколько угодно слоёв бумаги? (Каждый разрез — прямая линия от края
до края куска.)

29. (Московская устная олимпиада, 2015, 6.6 ) Из одинакового количества квадратов со сто-
ронами 1, 2 и 3 составьте квадрат наименьшего возможного размера.

30. (Московская устная олимпиада, 2008, 6.6 ) Найдите наибольшее число цветов, в которые
можно покрасить рёбра куба (каждое ребро одним цветом) так, чтобы для каждой пары цветов
нашлись два соседних ребра, покрашенные в эти цвета. Соседними считаются рёбра, имеющие
общую вершину.

31. (Московская устная олимпиада, 2006, 6.6 ) Выступая на арене с 10 львами и 15 тиграми,
дрессировщик Паша потерял над ними контроль, и звери начали пожирать друг друга. Лев на-
сытится, если съест трёх тигров, а тигр — если съест двух львов. Определите, какое наибольшее
количество хищников могло насытится и как это могло произойти.



                                             5
32. (Математический праздник, 2019, 6.6 ) Каждая грань куба 6 × 6 × 6 разбита на клетки
1 × 1. Куб оклеили квадратами 2 × 2 так, что каждый квадрат накрывает ровно четыре клетки,
никакие квадраты не совпадают и каждая клетка накрыта одинаковым числом квадратов. Ка-
кое наибольшее значение может принимать это одинаковое число? (Квадрат можно перегибать
через ребро.)

33. (Московская устная олимпиада, 2013, 6.7 ) В пять горшочков, стоящих в ряд, Кролик
налил три килограмма мёда (не обязательно в каждый и не обязательно поровну). Винни-Пух
может взять любые два горшочка, стоящие рядом. Какое наибольшее количество мёда сможет
гарантированно съесть Винни-Пух?

34. (Московская устная олимпиада, 2012, 6.7 ) Пятизначное число называется неразложимым,
если оно не раскладывается в произведение двух трёхзначных чисел. Какое наибольшее коли-
чество неразложимых пятизначных чисел может идти подряд?

35. (Московская устная олимпиада, 2002, 6.7 ) Каждое из 50 изделий нужно сначала покрасить,
а потом упаковать. Время окраски — 10 минут, паковки — 20 минут. После окраски деталь
должна 5 минут сохнуть. Сколько необходимо нанять маляров и сколько упаковщиков, чтобы
выполнить работу в кратчайшее время, если нельзя нанимать более 10 человек?

36. (Московская устная олимпиада, 2017, 6–7.8 ) В каждой клетке доски размером 5 × 5 стоит
крестик или нолик, причём никакие три крестика не стоят подряд ни по горизонтали, ни по
вертикали, ни по диагонали. Какое наибольшее количество крестиков может быть на доске?

37. (Математический праздник, 1993, 6.8 ) В спортклубе тренируются 100 толстяков весом
от 1 до 100 кг. На какое наименьшее число команд их можно разделить так, чтобы ни в одной
команде не было двух толстяков, один из которых весит вдвое больше другого?

38. (Московская устная олимпиада, 2016, 6.9 ) В магазине продают коробки конфет. Среди них
есть не менее пяти коробок разной цены (никакие две из них не стоят одинаково). Какие бы
две коробки ни купил Вася, Петя всегда сможет также купить две коробки, потратив столько
же денег. Какое наименьшее количество коробок конфет должно быть в продаже?

39. (Московская устная олимпиада, 2012, 6.9 ) План дворца шаха — это квадрат размером 6×6,
разбитый на комнаты размером 1 × 1. В середине каждой стены между комнатами есть дверь.
Шах сказал своему архитектору: «Cломай часть стен так, чтобы все комнаты стали разме-
ром 2 × 1, новых дверей не появилось, а путь между любыми двумя комнатами проходил не
более, чем через N дверей». Какое наименьшее значение N должен назвать шах, чтобы приказ
можно было выполнить?

40. (ММО, 1989, 7 ) В тёмной комнате на полке в беспорядке лежат 4 пары носков двух разных
размеров и двух разных цветов. Какое наименьшее число носков необходимо, не выходя из
комнаты, переложить с полки в чемодан, чтобы в нем оказались две пары различного размера
и цвета?

41. («Ломоносов», 2012, 7–8.1 ) Электронные часы показывают время в стандартном формате
(например, 20:27). Найдите наибольшее возможное значение произведения цифр на таких часах.

42. («Ломоносов», 2014, 7.2 ) Найдите наименьшее целое n > 3, при котором не существует
выпуклого n-угольника, каждый внутренний угол которого составляет чётное число градусов.


                                            6
43. («Покори Воробьёвы горы!», 2014, 7.2 ) Найдите наименьшее возможное значение выраже-
ния |2015m5 − 2014n4 | при условии, что m, n — натуральные числа.

44. (Математический праздник, 1997, 7.2 ) В Мексике экологи добились принятия закона, по
которому каждый автомобиль хотя бы один день в неделю не должен ездить (владелец сообщает
полиции номер автомобиля и «выходной» день недели этого автомобиля). В некоторой семье
все взрослые желают ездить ежедневно (каждый — по своим делам!). Сколько автомобилей
(как минимум) должно быть в семье, если взрослых в ней
   а) 5 человек?
   б) 8 человек?

45. («Высшая проба», 2020, 7.2 ) Имеется пять гирь различного веса, каждая из которых весит
целое число граммов. Известно, что две самые тяжёлые гири весят в два раза больше трёх
других, а три самые тяжёлые гири весят в восемь раз больше двух других. Найдите наименьшее
возможное значение суммарного веса всех гирь.

46. (ММО, окружной тур, 2008, 7.3 ) Новогодняя гирлянда, висящая вдоль школьного кори-
дора, состоит из красных и синих лампочек. Рядом с каждой красной лампочкой обязательно
есть синяя. Какое наибольшее количество красных лампочек может быть в этой гирлянде, если
всего лампочек 50?

47. («Высшая проба», 2018, 7–8.3 ) Какое максимальное количество полосок 5 × 1 можно выре-
зать из квадрата на клетчатой бумаге размера 8 × 8 клеток?

48. (Математический праздник, 2018, 7.3 ) Все клетки верх-
него ряда квадрата 14 × 14 заполнены водой, а в одной клетке
лежит мешок с песком (см. рис.). За один ход Вася может
положить мешки с песком в любые 3 не занятые водой клет-
ки, после чего вода заполняет каждую из тех клеток, которые
граничат с водой (по стороне), если в этой клетке нет меш-
ка с песком. Ходы продолжаются, пока вода может заполнять
новые клетки. Как действовать Васе, чтобы в итоге вода за-
полнила как можно меньше клеток?

49. («Курчатов», 2014, 7.4 ) Из десяти различных цифр составили два трёхзначных и одно
четырёхзначное число. Эти три числа перемножили. На какое наибольшее число нулей может
оканчиваться произведение?

50. («Ломоносов», 2013, 7.4 ) Блоха прыгает по числовой прямой, причём длина каждого прыж-
ка не может быть меньше n. Она начинает своё движение из начала координат и хочет побывать
во всех целых точках, принадлежащих отрезку [0; 2013] (и только в них!) ровно по одному разу.
При каком наибольшем значении n это у неё получится?

51. («Ломоносов», 2012, 7.4 ) На выборах в городской совет за 7 партий было отдано 22410 го-
лосов. Одна из партий получила больше голосов, чем каждая из остальных. Какое наименьшее
число голосов она могла получить?

52. (Московская устная олимпиада, 2005, 7.4 ) Каркас куба с рёбрами длины 1 намазан мёдом.
В вершине куба находится жук. Какой минимальный путь он должен проползти, чтобы съесть
весь мёд?


                                             7
53. (Всеросс., 2020, ШЭ, 7.7 ) У дракона есть 40 кучек золотых монет, в любых двух из них
количество монет отличается. После того как дракон разграбил соседний город и принес еще
золото, количество монет в каждой кучке увеличилось либо в 2, либо в 3, либо в 4 раза. Какое
наименьшее количество различных кучек монет могло получиться?

54. (Турнир Архимеда, 2012.5 ) В мешке лежат золотые монеты — дублоны, дукаты и пиастры,
одинаковые на ощупь. Если из мешка вынуть 10 монет, то среди них обязательно окажется
хотя бы один дублон; если вынуть 9 монет, то среди них обязательно окажется хотя бы один
дукат; если же вынуть 8 монет, то среди них обязательно окажется хотя бы один пиастр. Какое
наибольшее количество монет могло быть в мешке?

55. («Высшая проба», 2019, 7.5, 8.4 ) У оракула в саду живут четыре черепашки. Посетитель
может за ход выбирать любое подмножество черепашек и спрашивать оракула, сколько среди
этих черепашек самцов (ответы оракула всегда правдивы). За какое наименьшее количество
ходов можно узнать про всех черепах, какого они пола?

56. (Всеросс., 2018, МЭ, 7.5 ) В каждой вершине куба живёт число, не обязательно положи-
тельное. Все восемь чисел различны. Если число равно сумме трёх чисел, живущих в соседних
с ним вершинах, то оно счастливо. Какое наибольшее количество счастливых чисел может жить
в вершинах куба?

57. (Всеросс., 2014, МЭ, 7.5 ) В сумме

                               +1 + 3 + 9 + 27 + 81 + 243 + 729

можно вычеркивать любые слагаемые и изменять некоторые знаки перед оставшимися числами
с «+» на «−». Маша хочет таким способом сначала получить выражение, значение которого
равно 1, затем, начав сначала, получить выражение, значение которого равно 2, затем (снова
начав сначала) получить 3, и так далее. До какого наибольшего целого числа ей удастся это
сделать без пропусков?

58. (Математический праздник, 2003, 7.5 ) В честь праздника 1% солдат в полку получил
новое обмундирование. Солдаты расставлены в виде прямоугольника так, что солдаты в новом
обмундировании оказались не менее чем в 30% колонни не менее чем в 40% шеренг. Какое
наименьшее число солдат могло быть в полку?

59. (Турнир Архимеда, 2014.6 ) Незнайка переставил цифры в некотором числе A и получил
число B. Затем он вычислил разность A − B и получил при этом число, записанное с помо-
щью одних единиц (другие цифры не использовались). Какое наименьшее число могло у него
получиться?

60. (Турнир Архимеда, 2020.5 ) Вася хочет написать на доске несколько последовательных
семизначных чисел, каждое из которых делится на произведение своих цифр. Какое наибольшее
количество таких чисел он сможет написать? Напоминаем, что на нуль делить нельзя.

61. (Турнир Архимеда, 2020.6 ) На клетчатом табло 8×8 в каждой клетке — электрическая лам-
почка. По указанию Деда Мороза требуется так включить лампочки, чтобы в каждом квадрате
3 × 3 было включено ровно три лампочки. Какое наименьшее и какое наибольшее количество
лампочек может быть включено, чтобы указание было выполнено? Не забудьте обосновать от-
вет.


                                              8
62. (Математический праздник, 2005, 7.6 ) На острове Невезения с населением 96 человек пра-
вительство решило провести пять реформ. Каждой реформой недовольна ровно половина всех
граждан. Гражданин выходит на митинг, если он недоволен более чем половиной всех реформ.
Какое максимальное число людей правительство может ожидать на митинге? (Приведите при-
мер и докажите, что больше нельзя.)

63. (Математический праздник, 2008, 7.6 ) Вася постоял некоторое время на остановке. За это
время проехал один автобус и два трамвая. Через некоторое время на эту же остановку пришёл
Шпион. Пока он там сидел, проехало 10 автобусов. Какое минимальное число трамваев могло
проехать за это время? И автобусы, и трамваи ходят с равными интервалами, причём автобусы
ходят с интервалом 1 час.

64. (Математический праздник, 2012, 7.6 ) Победив Кащея, потребовал Иван золота, чтобы
выкупить Василису у разбойников. Привел его Кащей в пещеру и сказал:
   «В сундуке лежат золотые слитки. Но просто так их унести нельзя: они заколдованы. Пере-
ложи себе в суму один или несколько. Потом я переложу из сумы в сундук один или несколько,
но обязательно другое число. Так мы будем по очереди перекладывать их: ты в суму, я в сундук,
каждый раз новое число. Когда новое перекладывание станет невозможным, сможешь унести
свою суму со слитками».
   Какое наибольшее число слитков может унести Иван, как бы ни действовал Кащей, если в
сундуке исходно лежит а) 13; б) 14 золотых слитков? Как ему это сделать?

65. (Математический праздник, 2010, 7.6 ) Легко разместить комплект кораблей для игры в
«Морской бой» на доске 10×10 (см. рисунок). А на какой наименьшей квадратной доске можно
разместить этот комплект? (Напомним, что согласно правилам корабли не должны соприка-
саться даже углами.)




66. (Математический праздник, 2013, 7.6 ) Лиса Алиса и кот Базилио вырастили на дере-
ве 20 фальшивых купюр и теперь вписывают в них семизначные номера. На каждой купюре
есть 7 пустых клеток для цифр. Базилио называет по одной цифре «1» или «2» (других он
не знает), а Алиса вписывает названную цифру в любую свободную клетку любой купюры и
показывает результат Базилио.
   Когда все клетки заполнены, Базилио берет себе как можно больше купюр с разными но-
мерами (из нескольких с одинаковым номером он берет лишь одну), а остаток забирает Алиса.
Какое наибольшее количество купюр может получить Базилио, как бы ни действовала Алиса?




                                             9
67. («Ломоносов», 2015, 7.6 ) Найдите наибольшее возможное значение

                                  НОД(x + 2015y, y + 2015x),

если известно, что x и y — взаимно простые числа.

68. («Ломоносов», 2012, 7.7 ) Для какого наименьшего числа n можно отметить на плоскости
n точек так, что найдутся три квадрата, все вершины которых — отмеченные точки?

69. («Покори Воробьёвы горы!», 2018, 5–6.5; 7–8.4; 9.3 ) На прямой расположены 15 точек A1 ,
. . . , A15 , идущие с промежутками 1 см. Петя строит окружности по следующим правилам.
       а) Окружности не пересекаются и не касаются.
       b) Внутри каждой окружности есть по крайней мере одна из указанных точек A1 , . . . , A15 .
       c) Ни одна из этих точек не лежит на окружности.
       d) Различные окружности содержат внутри себя различные наборы точек. Т. е., например,
если какая-то окружность содержит точки A1 и A2 внутри, а остальные снаружи, то вторую
окружность, содержащую только A1 и A2 внутри, построить уже нельзя.
       Какое наибольшее количество окружностей Петя сможет построить по этим правилам?

70. («Покори Воробьёвы горы!», 2015, 7.7 ) Числа 1, 2, . . . , 2016 разбили на пары, при этом
оказалось, что произведение чисел в каждой паре не превосходит некоторого натурального N .
При каком наименьшем N это возможно?

71. (Московская устная олимпиада, 2014, 7.9 ) На окружности отмечены 2014 точек. В одной
из них сидит кузнечик, который делает прыжки по часовой стрелке либо на 57 делений, либо
на 10. Известно, что он посетил все отмеченные точки, сделав наименьшее количество прыжков
длины 10. Какое?

72. (Московская устная олимпиада, 2010, 7.9 ) Сеть автобусных маршрутов в пригороде Ам-
стердама устроена так, что: а) на каждом маршруте есть ровно три остановки; б) любые два
маршрута либо вовсе не имеют общих остановок, либо имеют только одну общую остановку.
Какое наибольшее количество маршрутов может быть в этом пригороде, если в нём всего 9
остановок?

73. (Московская устная олимпиада, 2018, 7.9 ) В какое наименьшее количество цветов можно
покрасить натуральные числа так, чтобы любые два числа, отличающиеся на 2 или в два раза,
были покрашены в разные цвета?

74. («Высшая проба», 2018, 7–8.5 ) В стране из 2018 городов каждая пара городов соединена
одной дорогой. Власти решили присвоить каждой трассе статус «федеральной» или «социаль-
ной», и для этой цели выпустили метки «Ф» и «С» суммарным числом, равным числу дорог.
Однако рабочие расставили метки неправильно: на некоторых трассах могло оказаться по од-
ной метке обоих видов, а на некоторых могло не оказаться ни одной. (Случай, когда на каждой
дороге — ровно по одной метке, также считается возможным.) Каково максимально возможное
число дорог с меткой «федеральная», если для любой такой дороги на каждой, не имеющей
с ней общих концов, есть метка «социальная»?




                                               10
